알리바바와 도둑
알리바바와 도둑옛날 파사(페르시아) 나라 어느 동네에 두 형제가 있었는데 형의 이름은카심이고, 동생의 이름은 알리바바였습니다.두 형제는 자기 아버지가 돌아갈 때에 물려 준 얼마 되지 않는 재산을 나눠 가지고, 각각 떨어져 살다가, 다행히 형되는 카심은 돈 많은 색시에게장가를 가서 큰 부자로 살게 되었는데, 동생 알리바바는 자기와 같이 돈 없는 가난한 집 색시에게 장가를 갔기 때문에 살림이 몹시 구차하여서, 날마다 날마다 깊은 산 속에 들어가 나무를 베어다 팔아서 겨우 살아가는 터이었습니다.하루는 알리바바가 깊은 산 속을 찾아가서 하루 종일 나무를 베어서 당나귀 등에다 잔뜩 실어 가지고 아무도 없는 산길로 터벅터벅 걸어오려니까,별안간 먼 곳에서 말굽 소리가 요란하게 들리며 먼지가 뿌옇게 일어나더니무엇인지 이 쪽을 향하여 점점 가까이 오는 것이 있었습니다.알리바바는 무엇인가 하고, 눈을 씻고 자세히 바라보니까 큰일 났습니다.그것은 이 곳 저 곳으로 말을 타고 다니며 사람을 만나면 만나는 대로 죽이고, 재산을 빼앗아가는 무서운 도둑의 떼였습니다.알리바바는 깜짝 놀라서, 급히 당나귀를 어느 풀숲에다 숨겨 두고, 자기는그 곳에 있는 큰 고목나무 위로 기어올라가 몸을 숨겼습니다.조금 후에, 과연 사십 명이나 되는 도둑놈들이 제각기 손에는 시퍼런 칼을들고, 바로 알리바바가 숨어 있는 나무 밑에까지 와서 우뚝우뚝 섰습니다.서서는 앞뒤를 휘휘 둘러보더니, 그 중에 두목인 듯 싶은 무섭게 생긴 놈하나가 쑥 나서며,“열려라, 콩!”하니까, 별안간 그 앞에 있는 커다란 바위 중간이 덜컥덜컥하고 쪼개지면서큰 구멍 하나가 나타났습니다.부하들이 먼저 말을 끌고 그 구멍 속으로 들어가고, 두목은 혼자 떨어졌다가 맨 나중에 다시 앞뒤를 살펴본 뒤에 안으로 들어갔습니다. 그러니까, 뻐개진 바윗돌은 다시 전처럼 닫혀졌습니다.도둑놈들이 굴 안으로 들어간 뒤에도 알리바바는 어떻게 무서웠는지 나무에서 내려올 생각도 못하고, 벌벌 떨고만 있었습니다.조금 있다가 다시 덜컥덜컥 소리가 나더니, 닫혔던 바위가 덜컥 열리며 도둑놈의 두목이 부하를 데리고 나와서, 이번에는 “닫혀라, 팥!”하니까, 바위는 전처럼 닫혀지고, 도둑놈들은 일제히 말을 타고, 또 어디로인지 가 버렸습니다.알리바바는 아까부터 도둑놈의 두목이 호령하는 대로, 그 큰 바위가 열렸다 닫혔다 하는 것도 이상하려니와 제일 굴 속에 무엇이 있는지 궁금한 생각이 났습니다. 그래 도둑놈들이 멀리 간 뒤에야 나무에서 내려와서 두목이하던 대로,“열려라, 콩!”하니까, 과연 그 커다란 바위가 움직움직하더니 바위 중간이 덜컥하고 쪼개지면서 큰 구멍이 열렸습니다.알리바바가 무서운 것을 억지로 참고, 그 구멍으로 들어가 보니까, 그 속은 바위 굴이건만 끔찍이 넓고 환하게 꾸며 있었습니다.굴 속에는 이 곳 저 곳, 벽에 번쩍번쩍하는 황금으로 찬란하게 장식해 논것이 마치 임금이 계신 대궐보다도 더 훌륭해 보였습니다.그리고, 한쪽에는 큰 주머니가 산같이 쌓여 있는데, 그 속에는 눈이 부시게 번쩍이는 금돈이 넘쳐 흐를 듯이 그득그득 담겨 있습니다.알리바바는 너무도 놀랍고 기꺼워서, 한참 동안은 어찌 할 줄을 모르다가얼른 수풀 속에 숨겨 두었던 당나귀를 끌고 들어가서 실었던 나무는 내려놓고, 금돈 든 주머니를 세 개나 당나귀 등에 실었습니다. 그리고, 그 주머니 위에다 나무를 덮은 후에 굴 밖으로 나와서 두목이 하던 대로,“닫혀라, 팥!”하니까, 바위는 전처럼 닫혀졌습니다. 그래서, 알리바바는 감쪽같이 도둑놈의 금돈을 얻어 가지고 급히 집으로 돌아왔습니다.알리바바의 색시가 바느질을 하고 있는데 남편이 황망히 뛰어들어오더니,눈이 부시게 번쩍번쩍하는 금돈을 수북히 쏟아 놓으므로 첫 번에는 매우 놀래었으나, 남편에게 자세한 이야기를 듣고 그제야 한없이 기쁘고 좋아서 대체 얼마나 되는지 좀 세어 보자고 하였습니다. 알리바바는 걸껄 웃으면서,“여보, 헤어 보는 것도 한 푼 두 푼이라야 헤어 보지, 이렇게 많은 돈을어떻게 헤어 본단 말이오. 그냥 뒤꼍 장독대 밑에 파묻어 둡시다.”하니까, 색시는 그래도,“아이고! 그렇지만 얼마인지 수도 알지 못하고, 어떻게 묻어 둔단 말이오. 한 푼 두 푼씩은 못 헨다 하더라도 됫박을 빌려다가라도 되어 보고 묻읍시다.”하고, 알리바바가 말리는 것도 듣지 않고, 알리바바의 형 카심의 집으로 됫박을 얻으러 갔습니다.마침 카심은 어디 나가고, 카심의 색시가 혼자 있다가 ‘알리바바의 집은대단히 구차하여서, 무엇이고 됫박으로 되어 볼 것이 없을 터인데 됫박을빌려 달라니, 필연 어디서 곡식 섬이나 생긴 게다.’ 생각하고, 대체 무슨곡식이 생겼는지 알고 싶어서 됫박을 줄 때에 됫박 밑에다 송진 칠을 하여주었습니다.알리바바의 색시는 그런 줄은 모르고, 주는 대로 그냥 받아 가지고 돌아와서 그 많은 돈을 일일이 됫박으로 되어서 장독대 밑에다 단단히 파묻고, 됫박을 도로 형네 집으로 가져갔습니다. 그러나, 됫박 밑에 금돈 한 푼 붙어간 것은, 알리바바도 그 색시도 알지 못했습니다.형의 색시가 됫박을 받아서 밑바닥을 보니까, 그야말로 눈이 부시게 번쩍번쩍하는 금돈이 한 푼 붙어 왔으므로 깜짝 놀라서, 알리바바는 구차하기짝이 없던 사람인데 별안간 금돈이 그렇게 많이 생긴 것을 보니 이상도 하고 부럽기도 하였습니다.그래서 그날 저녁 때 돌아온 남편을 보고,“여보, 당신은 그래도 돈 많은 부자라고 뽐내고 다니지요! 당신은 어림도없소. 알리바바는 참말 당신보다도 훨씬 부자입디다. 돈도 번쩍번쩍하는 금돈만 어떻게 많은지, 손으로 헤일 수가 없어서, 됫박으로 되어 보니 그런부자가 세상에 또 어디 있단 말이오?”하면서, 알리바바의 집에서 됫박을 빌려 가던 일과, 그 됫박 밑에 송진을칠해 보냈더니 금돈이 한 푼 묻어 온 이야기를 모두 하고 그 금돈을 내보였습니다.카심이 그 돈을 받아 보니까, 그것은 분명히 금돈이었습니다. 웬만한 사람같으면 고생스럽게 살던 자기 동생이 갑자기 잘 살게 되었다니, 형된 마음에 퍽 기쁘다든지 경사스럽다고 할 것이나, 그 마누라의 속이나 조금도 다름없는 카심은, 슬그머니 밉고 시기스러운 생각이 나서 그 날 밤은 그냥 자고 그 이튿날 아침에 일찍이 동생의 집을 찾아갔습니다.그 전에는 한 번도 찾아온 일이 없는 그 형이 아침 일찍이 찾아와서, 알리바바는 속으로 이상하게 생각은 하면서도 몹시 반가워 친절히 맞아들였습니다. 그러나, 카심은 동생이 반가워하는 것을 본 체도 안하고, 하는 말이,“얘 알리바바야, 그래 그럴 수가 있단 말이냐. 무슨 돈이 생겼는지, 그렇게 많은 돈이 생겼으면, 으레히 형되는 나한테 와서 말을 해야 그것이 동생된 도리지, 그래 형을 그렇게 속일 수가 있단 말이냐?”하였습니다. 알리바바는 깜짝 놀라서,“제가 형님을 속이다니요……?”하고 망설이는데 형은,“그래두 모르겠니? 그러면, 내가 일러 주어야 하겠니. 어저께 우리 집에서 됫박을 빌려 갔었지……. 그리고, 그 됫박으로 금돈을 되어 봤지?”“형님, 그것은 어떻게 아셨습니까?”“어떻게 아는 게 무어야. 그 됫박 밑에 금돈 한 푼이 붙어 왔으니, 금돈을 되어 본 것이 분명하지!”알리바바는 속으로 자기 색시가 너무도 경망하여서 그리 된 줄만 알고, 착한 마음에 전후 이야기를 다하고,“형님을 속일 리야 있겠습니까. 그러지 않아도, 오늘쯤은 형님께 돈을 좀보내 드리려고 하던 참이랍니다.”하면서, 파묻은 돈 중에서 절반을 뚝 떼서, 그 형을 주었습니다. 그러나,형은 욕심이 많은 사람이라,“내가 너희 집에 온 것은 네 돈을 뺏으려고 온 것이 아니라, 네가 어디서어떻게 그 돈을 얻어 왔는지, 그것을 알러 온 것이야.”하므로, 마음 좋은 알리바바는 대단히 위험한 일인 줄은 아나 형의 말을 거역하는 수도 없어서, 도둑놈의 굴이 있는 곳과 그 굴의 문을 열고 닫을 때에 부르는 말까지도 죄다 일러 주었습니다. 그리고,“형님, 까딱 잘못하다가 도둑놈들에게 들키기만 하면, 큰일 날 것이니 부디 조심하십시오.”하고 주의를 시켰습니다.카심은 그 이튿날 새벽, 일찍이 집에 있던 당나귀 두 마리와 새로 사 온세 마리를 끌고, 어슬렁 어슬렁 걸어서 동생이 일러준 그 산 속을 찾아갔습니다. 찾아가 보니까, 과연 고목나무가 하나 서 있고, 그 앞에 커다란 바위가 있으므로 바위 앞에 가 서서,“열려라, 콩!”하니까, 그 큰 바위가 이상하게도 덜컥 열렸습니다. 카심은 얼른 당나귀를끌고 안으로 들어가서, 바위를 전대로 닫혀 놓고, 한쪽에 쌓여 있는 돈 주머니들을 당나귀 등이 부러지도록 잔뜩 실어 가지고, 다시 굴 밖으로 나오려 하였습니다. 그러나, 큰일 났습니다. 너무 돈만 생각하고 또 그렇게 좋은 금돈을 어렵지 않게 얻은 것만 기뻐하고 좋아하다가, 굴 문을 열 때에부르는 말을 그만 잊어버렸습니다. 카심도 깜짝 놀라서 여러 가지로 생각해보아도, 도무지 알 수가 없으므로 인제는 그 욕심나던 금돈보다도 도둑놈들이 돌아오기만 하면, 죽을 것이 더 무서워졌습니다. 그래도 그것은 헛일이었습니다. ‘어쩌나 어쩌나!’하고 쩔쩔매고 있는데, 벌써 밖에는 나갔던도둑놈들이 우르르 하고 돌아왔습니다.한편, 구석에서 벌벌 떨고만 있던 카심은, 도둑놈들이 돌아온 기척을 듣고쩔쩔매다가 무슨 생각을 하였던지 옆에 찬 조그만 칼을 빼어 들고 급히 바윗돌 옆에다 몸을 착 붙인 후, 바위문이 열리기를 기다리고 있었습니다.도둑놈들은 무심히 바위의 문을 열었습니다. 그 때, 숨어 있던 카심은 별안간 칼을 휘두르면서, 몸을 제비같이 날려 날쌔게 뛰어나가려 하였으나,문턱도 못 나가서 도둑놈들이 가진 칼에 찔려 죽었습니다.도둑놈들은 카심을 찔러 죽이고, 당나귀 등에 실은 금돈 주머니를 도로 내려서, 놓았던 자리에 갖다 놓고 보니까, 웬일인지 그래도 돈 주머니가 세개나 부족되므로, 도둑놈들은 일제히 머리를 맞대고,“세상에서 우리 속을 아는 사람도 없거니와 혹시 아는 사람이 있다고 하더라도, 이 바윗돌 문을 열고 닫을 때에 쓰는 말을 아는 사람은 하나도 없을 터인데, 저놈이 이 곳에 들어온 것도 이상하려니와, 또 돈 주머니 세 개가 부족 되는 것은 이 놈 외에 먼저 또 가지고 간 놈이 있는 것이 분명하다. 그러니까, 그놈을 다시 못 오게 하자면, 우선 죽은 저놈의 시체를 네갈래로 찢어서 저 문 옆에다 매달아 두어야 하겠다. 그래야 다른 놈도 그렇게 될까 무서워서 못오지.”하고, 즉시 카심의 죽은 시체를 네 갈래로 갈갈이 찢어서 문 옆에 매달아놓았습니다. 그리고는, 다시 말들을 타고 가버렸습니다.카심의 색시는 자기 남편이 나간 후, 밤중이 되도록 아니 돌아오므로, 어찌된 일인지 궁금도 하고 겁도 나서 알리바바를 찾아왔습니다.“여보, 알리바바! 당신도 알다시피 형님이 오늘 아침에 그 굴 속엘 찾아간다고 당나귀 다섯 마리를 끌고 갔는데, 이렇게 밤중이 되도록 돌아오지를않으니, 필시 무슨 일이 생겼나 보오…….”하면서 걱정스럽게 말하였습니다. 알리바바도 속으로 걱정이 되지 않는 것은 아니나, 형수의 마음을 위로하느라,“무어 걱정하실 것 없습니다. 낮에 그렇게 많은 돈을 몰아오다가는 남들이 이상하게 알까 보아서, 밤중에 오시려는 게지요.”하고 그 형수를 돌려보냈습니다. 그러나, 그 밤이 새고 그 이튿날 새벽이되었건만, 카심은 영영 돌아오지 않으므로, 알리바바도 이제 무슨 일이 생긴 것이 분명하다 생각하고, 즉시 당나귀 세 마리를 끌고 그 산 속을 찾아갔습니다.찾아가 보니까, 바윗돌 문은 닫혀진 대로 그냥 있는데, 그 바윗돌 틈으로 붉은 피가 흘러 있는 것을 보았습니다.알리바바는 깜짝 놀라서,“그러면 형님은 기어이 도둑놈들에게 붙잡혀 죽은 것이 분명하구나.”하고, 급히 문을 열고 들어가 보니까 아니나 다를까, 카심은 죽어도 끔찍스럽게 찢기어서, 문 좌우편에 매달려 있으므로 알리바바는 너무도 놀랍고 분하여서, 주먹을 부르쥐고 떨리는 손으로 형님의 시체를 내려서 당나귀 한필에다 싣고, 나머지 두 필에는 금돈 여섯 주머니를 싣고 그 위에는 전과같이 나무를 덮었습니다. 그리고 다시 바윗돌 문을 닫고, 산속으로 더 깊이들어가서, 어둡기를 기다려 그 날 밤중에야 집으로 돌아왔습니다.그래서 돈주머니를 실은 당나귀는 색시에게 맡기고, 카심의 시체를 실은당나귀는 그대로 끌고 형네 집으로 갔습니다.그 때에 카심의 집에는 대단히 영리하고 꾀가 많은 계집애 하인 몰지나라는 처녀가 있었는데, 알리바바가 자기 집 주인이 죽은 시체를 당나귀에다싣고 오는 것을 보고 넌지시 알리바바를 뒤뜰로 데리고 가서, 카심의 시체를 받아 내렸습니다. 알리바바는 몰지나가 대단히 영리하고 똑똑한 것을 미리부터 아는 까닭에,“이애 몰지나야, 이것이 우리 형님 시체다. 그런데 이것을 도둑놈이나 동네 사람이 알면 큰일 날 것이니, 어떻게 하든지, 병이 나서 죽은 것같이 꾸미고, 아주 화장을 하여서, 시체까지도 없애야 할 테니, 주인 아씨께도 그렇게 이야기해다오. 그리고, 이 시체는 아주 너한테 맡기는 것이니, 네가잘 처치하여 주기를 바란다.”하고, 즉시 집으로 돌아왔습니다. 이튿날 아침에 몰지나는 무슨 꾀를 생각하였는지, 아는 병원으로 달려가서 의사를 찾아보고,“지금 대단히 위급한 병자가 있으니, 얼른 약을 좀 지어 주십시오.”하였습니다.“아아, 누가 그렇게 위급하단 말이냐?”“아이고, 카심 주인나리가 웬일인지 갑자기 병이 나셨는데, 어떻게 위독한지 큰일 났습니다.”“그러면, 내가 가 보아야 하겠구나.”“아니오, 선생님이 가시는 것도 좋지만, 병도 무슨 병인지 사람을 얼씬도못하게 한답니다. 그러니, 어서 약이나 지어 주십시오.”하므로, 의사도 황망히 약을 지어 보냈습니다.그 날 저녁때, 몰지나는 다시 병원으로 달려오더니 눈물을 흘리면서, 의사에게 아주 숨이 끊어지려고 할 때의 마지막으로 쓰는 약을 지어 달래 가지 고,“이 약을 가지고 가기는 하지만, 우리 주인은 도저히 살아날 가망이 없어요. 아까부터 숨을 몰기 시작하였으니까, 벌써 죽었을는지도 모르겠어요.”하면서 돌아갔습니다.알리바바는 몰지나에게 자세한 이야기를 듣고, 그 날은 자기 형네 집으로자주 병 문안을 가는 것같이 꾸며 놓았기 때문에, 그 날 밤에 카심이 죽었다는 것을 동네 사람이 알고도 그리 이상스럽게 아는 사람은 하나도 없었습니다.그 이튿날 이른 새벽에 몰지나는 또 무슨 생각을 하였는지, 급히 다른 동네에 있는 구둣방을 찾아가서, 구두 깁는 늙은이에게 금돈 한 푼을 주면서,“…… 급히 궤맬 것이 있으니, 구두 깁는 연장을 모두 가지고 우리 집까지 같이 가십시다. 꿰맬 것만 잘 꿰매 주시면, 이 따위 금돈을 두 푼 더 드리지요.”하고, 구두 깁는 노인을 데리고 길거리까지 오더니, 좀 갑갑하더라도 두 눈을 가려야 된다고, 늙은이의 두 눈을 수건으로 잔뜩 가려 가지고 집으로 돌아왔습니다. 구두 깁는 늙은이는 무슨 일인지 영문도 모르고, 두 눈까지 수건으로 가려서 갑갑하기는 한량이 없건만 금돈을 준다는 바람에, 몰지나가손을 잡고 가는 데로 장님 걸음으로 끌려갔습니다.한참이나 끌려가다가,“이제는 다 왔습니다.”하고 가린 수건을 떼어 주므로 보니까, 어느 동네에 누구집인지 그것도 모르겠는데, 눈앞에는 놀랍게도 사지가 갈갈이 찢겨져 죽은 시체가 놓여져 있었습니다.구둣방 늙은이는 깜짝 놀라서,“에그머니!”소리를 치고 뛰어나가려 하였으나, 몰지나가 꼭 붙잡고 애걸애걸하므로,할 수 없이 가지고 간 바늘과 실로 갈갈이 찢어진 시체를 꿰맸습니다. 몰지나는 고맙다고 하면서 약속대로 금돈 두 푼을 주어서, 올 때와 같이 수건으로 두 눈을 가려서 구둣방까지 데려다 주고 돌아왔습니다.집에 돌아온 몰지나는 즉시 죽은 시체를 물로 말짱히 씻고, 향수를 뿌리고, 죽은 시체에 입히는 옷을 입혔습니다. 그리고 다른 사람이 의심을 둘까하여, 격식대로 가까운 절에 있는 중을 데려다 염불까지 하고 시체를 관 속에 넣어 아주 화장을 하였습니다.형의 장사를 지낸 지 사흘 만에, 알리바바는 형수께서 홀로 지내기가 너무 고적하겠다고 형의 집으로 이사를 하였습니다.그 동안 도둑놈들은 이 곳 저 곳으로 돌아다니며 사람을 죽이고 재물을 빼앗은 후, 여러 날 만에야 저희들의 굴 속으로 돌아왔습니다.돌아와 보니까, 뜻밖에 저희들이 죽여서 매달았던 시체도 없었거니와 금돈넣은 주머니까지 여섯 개가 없어졌으므로 깜짝 놀래었습니다.“응! 그만하면 알겠다. 죽여서 매단 시체가 없어지고 돈주머니까지 없어진 것을 보면, 반드시 먼저 죽은 놈과 공모를 하고 있는 놈이 있는게 분명하다. 그러니 우리는 하루바삐 그 놈을 잡아서 죽여 버리지 않으면 안 될터이니, 너희들 중에 누구든지 힘센 놈 하나만 변복을 하고, 동네로 돌아다녀 보아라. 혹시 알게 될는지도 모를 터이니……. 그러나 만일 못 알아 가지고 오는 때에는, 이 칼로 모가지를 뎅겅 잘라 죽일 것이다.”하면서, 도둑 두목은 허리에 찬 칼을 쑥 빼었습니다. 두목이 하도 무섭게서두르니까 부하들도 무서워서 서로 얼굴들만 쳐다보고 있었습니다.“아무도 없느냐?”하고, 두목의 날카로운 소리가 또 들리었습니다. 그러니까, 한편에서,“네애, 제가 가지요. 두목과 동무를 위하는 일이면 목숨을 바치고라도 제가 가지요.”하고, 뛰어나오는 놈이 있었습니다. 두목은 그 놈의 의기를 칭찬하고, 그이튿날 그놈을 길 가는 나그네와 같이 꾸며서 내보냈습니다.이른 새벽이 되어서, 길거리에는 지나다니는 사람도 없고 가게의 문도 열지 않았을 때인데 두목의 명령을 받아 가지고 나온 도둑놈이 이 곳 저 곳돌아다니다가, 우연히 한 구둣방 앞을 지나다가 보니까 머리가 허옇게 센늙은이가 구두를 꿰매고 있었습니다. 도둑놈은 다리나 쉬어 가리라 하고,구둣방으로 들어갔습니다.그러나, 그냥 앉았기가 싱겁고 하니까,“여보시오, 노인장! 뵈옵기는 대단히 연로하신 모양인데, 이렇게 이른 새벽부터 일을 하시니 눈이 어둡지 않으신가요?”하고 물었습니다.“아아! 이까짓 것이야 날마다 하는 일이라 우습습니다. 그러나, 이보담도컴컴한 이른 새벽에 찢어진 송장을 꿰매어 보았는걸요.”하고 늙은이는 껄껄 웃었습니다. 도둑놈은 뜻밖의 이 소리에 눈이 둥그래서,“네? 찢어진 송장요?……” 하고 물었습니다. 늙은이는,“찢어져도 이만저만하게 찢어진 게 아니고, 아주 갈갈이 찢어진 것을 꿰맸지요.”하므로, 도둑놈은 속으로,‘옳지, 그러면 이 늙은이만 잘 얼러 놓으면 어렵지 않게 그놈을 잡을 수가 있겠구나.’생각하고, 얼른 금돈 한 푼을 꺼내 늙은이를 주고,“그렇지 않아도 내가 그 집을 찾아다니는 중인데, 지금 말씀을 들으니,노인은 그 집을 잘 아시는 모양이니 나를 좀 가르쳐 주십시오.”하였습니다. 늙은이는 도둑놈이 주는 돈을 받고는 싶었으나 바른 대로,“돈이야 주시나 안 주시나 가르쳐 드리겠지만, 내가 그 집에 갈 때에 눈을 수건으로 가리고 갔었기 때문에 나도 알지 못하는걸요!”하고 대답하였습니다. 도둑놈은 그래도 늙은이를 졸랐습니다.“눈을 아무리 가리고 갔었더라도, 조금이야 모르겠습니까? 지금이라도 눈만 감으면 대강은 짐작은 하실 테니, 손수건으로 눈을 가리고, 어림쳐서 찾아가 보십시다. 그래서 그 집만 찾아 주시면 이 따위 금돈을 두 푼 더 드리지요.”하므로, 늙은이도 첫 번에는 싫다고 하다가 금돈 두 푼을 준다는 데 귀가솔깃해서,“자, 그러면 어디 가 봅시다. 그 때, 내가 비록 눈은 가렸어도 발걸음과어느 쪽인 것은 대강 짐작하는 터이니.”하고, 늙은이는 다시 수건으로 두 눈을 가리고, 도둑놈과 같이 어슬렁어슬렁 어림만 치고 간 것이 정말 들어맞았습니다. 늙은이는 카심의 집 문 앞에오더니,“아마 이 집인가 봅니다.”하므로, 도둑놈은 얼른 품 속에서 하얀 분필을 꺼내어, 대문에다 동그랗게표를 하나 그려 놓고 가 버렸습니다.마침 그 때, 계집 하인 몰지나가 알리바바의 심부름을 갔다 오는 길에, 대문에 전에 없던 이상한 표가 그려 있는 것을 보고 영리한 그는 벌써 알아차렸습니다.‘이 표가 무슨 표인지는 몰라도 다른 집에는 없고, 유독 이 집에만 하여논 것이 대단히 이상한 일이다.’하고, 즉시 분필을 하나 얻어 가지고, 아래윗집으로 돌아다니면서 똑같이동그란 표를 그려 놓았습니다. 그런 줄도 모르고, 도둑놈은 저희 소굴로 돌아와서, 두목에게 알고 온 이야기를 하였습니다. 두목은 그 말을 듣고, 부하들에게 명령하기를,“자아, 그러면 너희들은 급히 복장을 갈아입고 칼을 차고 그 동네 가까이가서 둘씩 셋씩 숨어 있거라. 그러면, 나는 집을 알고 왔다는 녀석하고 급히 가서, 그 집의 형편을 먼저 안 뒤에 너희들을 부를 터이니…….”하고, 두목도 복장을 이상스럽게 차리고 알고 왔다는 놈과 같이 떠났습니다. 부하들은 두목이 일러 준 대로 그 동네의 골목 골목에 숨어서 무슨 신호가 있기를 기다리고 있습니다. 두목은 알고 온 놈과 같이 알리바바가 사는 동네에 와서, 아무리 찾으려고 애를 썼으나, 그러나 그 표를 그렸다는집은 하나가 아니고 집집마다 온통 그러한 표가 그려 있으므로, 이 집인지저 집인지 도무지 알 수가 없어서, 무섭게 영특한 도둑놈들도 어찌할 수 없이 뒤통수만 치면서 돌아가 버렸습니다. 두목은 자기 계획대로 잘 되지 않는 것을 분하게 생각하여, 알고 왔다는 놈의 모가지를 뎅겅 잘라 죽였습니다.그리고, 다시 민첩하고 꾀 있고 힘센 놈을 하나 뽑아서 내보냈습니다. 이놈도 길 가는 나그네와 같이 차리고, 맨 먼젓놈이 갔다는 구둣방을 찾아가서, 늙은이에게 금돈을 주며 잘 얼러서 그 집을 알았습니다. 이번에는 빨간분필로 조그맣게 승(×)표를 하나 그려 놓고 돌아왔습니다.그러나, 영리한 몰지나는 벌써 눈치를 알아채고 전과 같이 이 집 저 집으로 돌아다니면서 빨간 분필로 똑같이 승(×)표를 그려 놓았습니다.이런 줄은 모르고 도둑놈의 두목은 이번에야 설마 못찾으랴 하고, 전날과같이 부하들을 먼저 내보내고 자기는 나중에 알고 왔다는 놈과 가 보니까,이번에도 또 집집마다 똑같은 승(×)표가 그려 있으므로, 도둑놈들은 또 실패를 하고 돌아왔습니다. 두목은 성이 머리 끝까지 나서 알고 왔다는 놈을또 죽여 버렸습니다.그래서 세 번째는 부하들도 가려는 놈이 없으니까, 이번에는 두목이 몸소변장을 하고, 그 구둣방 늙은이를 앞세우고 가서 알리바바의 집을 안 뒤에이번에는 대문에다가 표를 지르지 않고 그 집의 생긴 모양이나 골목과 여러가지를 똑똑히 보아 가지고, 저희 소굴로 돌아왔습니다.“자아, 이번에야말로 아주 튼튼하게 보아두고 왔으니까, 결코 실패하지않을 것이니, 얼른 동네에 내려가서, 당나귀 열아홉 마리와 큰 가죽 주머니서른여덟 개를 빨리 가지고 오너라.”하고, 두목이 명령하였습니다. 부하들은 즉시 동네에 내려가서 당나귀와 가죽 주머니를 사 가지고 왔습니다. 두목은 즉시 서른여덟 개 가죽 주머니 중에서 한 주머니만 기름을 넣고, 그 나머지 서른일곱 개 속에는 부하들을 칼가진 채 집어 넣어서 정말 기름을 집어 넣은 것같이 만든 후, 자기는 기름장수 같이 꾸미고 굴을 떠났습니다. 그래서 이 곳 저 곳으로 기름을 팔러다니는 척하다가, 어둑어둑할 때에 알리바바의 집을 찾아왔습니다. 알리바바는 당장 큰일이 생길 줄도 모르고, 저녁을 먹고 나서 산보를 하려고 대문을 나서다 가죽 주머니에 삼십여 명 부하를 감추어 데리고 온 도둑의 괴수와 딱 만났습니다.〈《어린이》 5권 6호, 1927년 하기 방학호〉무서운 도둑놈의 괴수가 알리바바를 죽이려고, 자기는 기름 장수로 차리고, 서른일곱 명 부하를 숨겨 데리고 이 집에 들어와서, 밤이 깊기만 기다리고 있건마는, 알리바바는 그런 줄은 꿈에도 모르고 태연히 있습니다.몰지나는 저녁 설겆이를 하느라고, 부엌에서 남포에 불을 켜들고 일을 하는데, 공교롭게 남포에 기름이 말라서 불이 꺼졌으므로, 갑자기 사러 갈 수도 없고 해서 망설이고 있을 때에, 다른 사나이 하인이 지나가다가 이것을보고,“아이구, 참 딱하시기도 하다. 사랑방에서 자는 손님이 기름 장수가 아니냐? 아까 보니까, 기름 주머니를 뒤꼍에다 쌓더라. 그것 좀 따라 쓰기로 무어라 하겠니?”하였습니다. 몰지나도 그럴 듯하여 즉시 기름 항아리를 들고 뒤꼍으로 돌아가서, 제일 첫째 머리에 있는 가죽 주머니의 주둥이를 벌리려고 하니까, 그속에 들어 있던 도둑놈은 발자취 소리만 듣고,“두목이십니까? 우리는 언제 나갑니까?”하였습니다. 몰지나가 첫 번에는 깜짝 놀랐으나, 원래 눈치가 빠르고 꾀가많은 색시라, 얼른 목소리를 사나이같이 내어서,“아직 가만히 있어!”하였습니다. 그러니까, 다시는 아무 소리가 없으므로, 몰지나는 대담하게그 여러 가죽 주머니를 일일이 돌아다니면서 보다가 맨 끝에 있는 가죽 주머니에는 정말 기름이 들고, 그 밖에 서른일곱 주머니에는 죄다 도둑놈들이들어 있는 것을 알았습니다. 그리고, 사랑방에서 잠을 자는 체하는 놈은 분명히 이 도둑놈의 두목으로 나쁜 흉계를 꾸며 가지고 왔구나! 하는 생각을하니까, 어느 때 어떻게 무서운 일이 일어나게 될는지 모르는 판이라, 급히 기름을 항아리에다 담아 가지고 부엌으로 돌아와서, 남포에다 불을 켠 후커다란 독에 기름을 갖다 붓고, 얼른 불을 지펴서 기름을 펄펄 끓였습니다.몰지나는 즉시 그 펄펄 끓는 기름을 퍼 가지고 다시 뒤꼍으로 가서, 도둑놈들이 들어 있는 가죽 주머니에다 조금씩 조금씩 들어부어서 도둑놈 서른일곱을 어렵지 않게 죄다 죽여 버렸습니다.그리고 몰지나는 다시 부엌으로 돌아와서 아주 태연하게 하던 설겆이를 하면서, 두목의 하는 짓을 보려고 자주 바깥을 내다보았습니다.이런 줄은 꿈에도 모르고 있던 두목은 사랑방에서 자는 체하고 누워 있다가 밤이 깊어서야 일어나서, 들창을 열고 내다보니까 안방에 켜 놓았던 남폿불도 꺼지고, 사람의 기척도 들리지 않으므로 ‘이제는 아마 밤이 깊어서죄다 잠이 들었나보다.’하고, 얼른 뜰로 내려가서 조그만 돌멩이를 서너개 집어 가지고, 가죽 주머니를 똑바로 겨냥하여 한 개 던졌습니다.그러나 아무 기척이 없습니다. 두 번 세 번 던져 보아도 여전히 기척이 없으므로, 두목은 이상도 하고 슬그머니 골도 나서,‘이놈들이 모두 잠이 들었단 말인가.’하고, 버선발로 가만가만 걸어서 뒤꼍으로 갔습니다.그래 맨 첫번에 놓인 가죽 주머니의 주둥이를 열면서,“이놈아! 잠이 무슨 잠이냐?”하니까, 대답은 없고 기름 냄새가 코를 찔렀습니다.두목은 그제야 깜짝 놀라서, 여러 가죽 주머니를 일일이 열어 보았으나,한 놈도 살지 못하고 죽은지라, 주먹을 부르쥐고 이를 바드득 갈면서,“에, 분하다. 이번에도 실패로구나.”하고, 그냥 뒤꼍 담을 넘어서 달아났습니다.몰지나는 그제야 자기가 주인을 무사히 살리었다고 기뻐하면서 제 방으로돌아가 잠이 들었습니다.이튿날 아침이 되어서, 알리바바는 자리에서 일어나던 길로 사랑방에 나와보니까 기름 장수가 보이지 않으므로 이상히 생각하여 몰지나에게 물었습니다. 몰지나는 그제야 그 전부터 이 집 대문에다 이상한 표를 그렸던 이야기로부터, 어저께 왔던 놈이 기름 장수가 아니라 도둑의 두목이었는데, 저희부하가 모두 죽은 것을 보고, 무서워서 밤중에 달아난 이야기를 자세히 하였습니다. 이 소리를 듣고, 알리바바는 너무나도 놀랍고 기뻐서 몰지나에게무수히 사례한 후, 도둑놈들의 시체는 가죽 주머니 속에 넣은 채 땅을 파고묻어 버렸습니다. 저희 굴 속으로 도망하여 온 두목은 여러 번 실패한 것도 분하지만, 저희부하를 모두 죽인 것이 더욱 분하고 원통하여 여러 달 두고, 원수 갚을 꾀를 생각한 결과, 우선 수염을 모두 깎고 눈에는 검정 안경을 써서 얼굴 모습을 고쳤습니다. 그리고, 당나귀 한 필을 얻어서 비단 중에서 제일 훌륭한값 나가는 비단으로만 골라서 당나귀 등에 실리고, 이번에는 비단 장수와같이 차린 후, 알리바바가 사는 집 맞은쪽에다 여관을 정하였습니다.그래서 여러 날 지나는 동안에 자연히 알리바바와 친하게 되었습니다. 도둑놈은 제 꾀대로 일이 잘 되는 것을 대단히 기뻐하여 가끔 가끔 알리바바에게 이름도 모르는 좋은 비단을 선사로 보내 주고 하였습니다.마음 착한 알리바바는 그 비단 장수가 하도 친절히 굴고, 가끔 비단도 보내주므로 이상한 생각도 있었으나, 고마운 생각이 더해서 하루는 그저 저녁이나 한 끼 대접하겠다고 자기 집으로 청하였습니다. 도둑놈은 속으로 ‘옳다! 되었다.’하면서도, 겉으로는 여러 번 사양하다가 못 이기는 척하고 따라갔습니다.알리바바는 즉시 몰지나에게,“대단히 친절하고 고마운 손님이 왔으니, 음식을 차리고 퍽 맛이 있고,정결하게 하고, 나와 겸상을 하여 오너라.”하고 부탁하였습니다. 몰지나는 속으로‘대체 그렇게 친절하고 고마운 손님이 누구란 말인가?’하고, 음식을 차려 가지고 사랑방에 나가 보니까 큰일 났습니다. 얼굴 모습을 고치고, 안경을 쓰고, 변복을 하여서 알리바바까지는 감쪽같이 속이고 있으나, 그러나요전에 기름 장수로 왔었던 도둑놈의 오른 뺨에 까만 사마귀가 하나 있는데그것은 기름 장수로 차리고 왔을 때 똑똑히 보아 두었던 사마귀였습니다.그리고, 도둑놈이 입은 윗저고리 속에 칼자루가 삐죽히 보이는 것을 보고,일이 대단히 급한 것을 안 몰지나는, 급히 제 방으로 돌아와서 얼굴을 예쁘게 단장하고 장 속에 깊이 넣어 두었던 새 옷을 꺼내 입은 후, 허리에는 은으로 만든 허리띠를 띠고, 날이 시퍼런 조그만 칼을 보이지 않게 가슴에 찌르고, 조그만 북을 한 손에 들고 사랑방으로 뛰어나갔습니다. 알리바바가그것을 보고,“너, 이게 웬일이냐?”하니까, 몰지나는 벙글벙글 웃으면서,“다름이 아니라, 저녁을 잡수신 뒤에 너무 심심하실 듯해서 잘 추지는 못하나마, 오늘 오신 손님을 위해서 춤이나 한 번 추려고 그럽니다.”하고 대답하였습니다. “어디 그러면 한 번 추어 보아라.”하였습니다. 그러나, 도둑놈은 혼자 속으로 걱정입니다. 알리바바를 죽이자면, 꼭 저녁이 끝난 지금이라야겠는데 자기를 위해서 춤춘다는데, 거절할수도 없는 일이고 해서 속으론 싫지만 겉으로만은 좋아하는 체하였습니다.그래서 몰지나는 곧 춤을 추기 시작했습니다. 원래 몰지나는 춤을 잘 추는솜씨인데, 오늘 저녁은 특별히 힘을 들여서 추므로 알리바바는 대단히 기뻐서 자꾸 추라고 권하였습니다. 몰지나는 출 줄 아는 춤을 죄다 추고 마지막으로 칼춤을 추겠다 하였습니다. 몰지나는 즉시 오른손에는 가슴 속에 지니고 나왔던 칼을 빼어 들고, 왼손에는 조그만 북을 들고 이리 뛰고, 저리 뛰고, 또 높이도 뛰고, 얕이도 뛰고, 그 칼로 자기 가슴을 찌르는 척도 하고,또 어떤 때는 알리바바의 가슴을 찌르는 척도 하다가, 무슨 생각을 하였는지 도둑놈을 한 번 유심히 쳐다본 후에, 춤을 추면서 왼손에 들고 있던 북을 알리바바에게 내대었습니다. 알리바바는 벌써 눈치를 채고 제 주머니에서 금돈 한 푼을 꺼내서, 그 북 위에다 얹어 주었습니다. 몰지나는 얼른 그금돈을 집어서, 허리춤에 집어 넣고, 이번에는 비단 장수에게 북을 내댔습니다. 도둑놈은 속으로,‘어서 춤이 끝나야 할 텐데…….’하고 있다가, 북을 내대는 것을 보고,‘옳지, 인제 돈만 한 푼 주면 그만 추겠지…….’하고, 얼른 주머니를 꺼내려고 고개를 숙일 적에, 몰지나는 오른손에 들고있던 날카로운 칼을 번쩍 들어서, 도둑놈의 가슴을 번개같이 퍽 찔렀습니다. 아아, 얼마나 대담한 색시입니까? 알리바바는 깜짝 놀라서,“이 애야, 네가 미쳤니?”하고 달겨들어서 비단 장수를 보니까, 비단 장수의 가슴에는 몰지나의 칼이박힌 채, 붉은 피가 콸콸콸 쏟아져 나오고 숨은 벌써 끊어져 버렸습니다.몰지나는 그제야 알리바바를 보고,“이놈이 누구인 줄 아십니까. 도둑놈의 두목이야요. 그 증거로는 오른편빰에 까만 사마귀가 달린 것과, 품 속에 칼을 품고 있는 것만 보아도 그놈이 분명합니다.”하면서, 죽어 넘어진 도둑놈의 가슴을 헤치고 보니까, 과연 날이 시퍼런 칼이 들어 있고 그 칼에는 도둑놈의 두목이라는 표가 있었습니다. 알리바바는그제야 그놈이 도둑놈인 줄 알고, 두 번째 목숨이 위태한 것을 살려 준 몰지나가 얼마나 감사하고 고마운지, 몰지나를 꼭 껴안고 그의 이마에다 입을맞추었습니다. 그리고, 그의 은혜를 갚기 위하여 즉시 몰지나를 자기 딸로 삼고, 자기가 낳은 자식과 같이 사랑하였습니다.그래서, 몇 번이나 알리바바를 죽이려던 도둑놈들은 몰지나의 꾀로 해서씨도 없이 망해 버리고, 도둑놈의 굴 속에 들어 있던 보물과 비단과 금돈은온통 알리바바의 재물이 되었다 합니다.〈《어린이》 5권 7호, 1927년 9·10월 합호, 소파〉

흘러간 삼남매
흘러간 三男妹[삼남매]옛날 파사(페르시아)라는 나라에 마음성 착한 임금님이 한 분 있었는데,매양 대궐 바깥의 일반 세상 인심을 살피기 위하여, 남모르게 변복을 하고이 거리 저 거리를 행인들 틈에 섞여 돌아다니는데, 아무도 그가 임금인 줄아는 사람이 없었습니다.하루는, 그 나라의 서울 시가의 끝에 있는 한적한 동네를 지나노라니까,한 느티나무 밑에 외따른 오막살이집이 있고 그 들창으로 젊은 여자들의 이야기 소리가 새어 나오므로 임금은 무슨 이야긴가 하고, 가깝게 가서 귀를기울여 들었습니다.안에서 이야기하는 여자들은 처녀가 세 사람, 삼형제인 모양인데, 심심풀이로 우스운 말을 하고 있는 모양이었습니다.“아이고, 나는 대궐 안에서 면보(빵)를 굽는 이에게로 시집을 갔으면 좋겠어! 부드럽고 좋은 면보를 싫컷 먹어 보게.”이것은 제일 큰 처녀의 말이었습니다.“아이고, 나는 그보다는 더 높은 소원이어요. 이왕 되려면 요리 부장에게로 가지요. 맛있는 요리를 배부르게 먹게요. 하하하……, 그까짓 면보쯤이야 아무나 날마다 먹는 걸 무어…….”이것은 둘째 처녀의 하는 말이었습니다. 셋째 처녀는 무슨 말을 하려나 하고, 궁금해 하면서 임금은 귀를 기울였습니다.“나는 되려면 왕비가 되고 싶어요. 예쁘고 귀여운 왕자의 어머니가 되어,꽃같이 나비같이 고이고이 길러서 좋은 인물이 되게 길러 보게요.”임금은 그 날 대궐로 곧 돌아와서, 아무에게도 그런 말을 알리지 않고 잠자코 불러오게 하였습니다. 까닭을 모르고 눈이 둥글하여 잡혀 온 세 처녀를 가깝게 불러 세우고 임금은,“너희들이 어제 낮에 시집가고 싶다고 할 때에, 각각 무어라고 그랬지?그 말을 여기서 다시 한 번 해 보아라.”하였습니다. 처녀들은 이 의외의 말에 부끄러워서 얼굴이 빨개서 입을 벌리지 못했습니다.“내가 모두 들었다. 오늘로 너희들이 각각 말한 대로 되게 해 주마. 마침면보 굽는 사람도 장가를 안 간 사람이고, 요리 부장도 장가 안 든 사람이니, 저 큰 색시는 면보 굽는 사람과 혼인하고, 둘째 색시는 요리 부장과 오늘로 곧 혼인을 하여라! 그리고, 셋째 색시는 지금 왕비가 없는 터이니, 왕비로 삼겠노라.” 고 하였습니다.그래서 곧 그 날로 첫째, 둘째, 색시는 혼인을 하였고, 셋째 색시는 그 후한달 후에 좋은 날을 가리어, 크게 잔치를 베풀고 왕비가 되었습니다.다 각각 자기가 하던 말대로 잘들 되었으나, 그러나 첫째와 둘째는 셋째가왕비가 된 것이 시기가 나서 못 견디었습니다.어떻게 하면 이 분풀이를 할꼬, 어떻게 하면 저 왕비가 조금이라도 불행하게 될꼬 하고 속으로 그 공론만 하고 있었습니다.그러자, 왕비가 잉태를 하여(아기를 배어) 열 달이 지나서 옥동자 같은 아들을 낳았습니다.왕비의 해산 산파는 자기네가 맡아 하겠노라고 자청하여 산실에 들어가 있던 첫째 형, 둘째 형 두 여자는 넌지시 그 갓난아기를 보자기에 싸 가지고밖으로 나가서 농 속에 넣어 냇물에 띄워 내려 보냈습니다. 그리고는 작은강아지 한 마리를 가지고,“아이고, 왕비는 강아지 새끼를 낳으셨어요.”하고, 임금님과 또 모든 사람에게 속여 말했습니다.그 말을 곧이 듣고 임금님은 몹시 노하여 말도 아니하고, 일반 백성들은하도 이상하여 수군수군들 하였습니다. 그 후 일 년 반이 지나서 왕비는 또이번에도 옥동자 같은 아들을 낳았습니다. 그러나, 이번에도 그 형 둘이 서로 의논해 가지고 아무도 모르게 아기를 보자기에 싸서 농에 담아서 물에띄워 내려 보내고, 고양이 새끼 한 마리를 구하여다 놓고,“아이고, 이번에는 왕비가 고양이 새끼를 낳으셨어요.”하였습니다. 왕은 전번보다도 더 노하여 머리를 싸고 누웠고, 왕비는 그냥병이 나서 앓았습니다.그 후 또 2년이 지나서, 이번에는 예쁘디 예쁜 따님을 낳았습니다. 그러나, 이번에도 또 귀여운 갓난아기는 왕도 못 본 사이에 물에 띄워 내려 보내고, 나무때기 하나를 침상 위에 넣어 놓고,“아이고, 이번에는 왕비가 나무때기를 낳으셨습니다.”하였습니다. 왕은 이번에야말로 참을 수 없이 노하여, 대궐 뒤에 감옥 같은탑을 짓고 왕비를 그 속에 가두어 버렸습니다. 그리하여, 어여쁜 왕비는 까닭없는 죄명으로 감옥에 갇히어서 뭇 사람의 조롱과 손가락질을 받아가면서, 눈물의 세월을 보내게 되었습니다.〈《어린이》 4권 9호〉가난하고 불쌍한 처녀가 뜻밖의 기회로 왕비가 되어, 옥동자 같은 왕자를 낳았으나, 그 친정 형 둘이 동생의 잘된 것을 시기하여, 갓난 왕자는 물에띄워 내려 보내고, 고양이를 낳았다고 속이고, 세 번째는 어여쁜 왕녀를 낳은 것을 나무때기를 낳았다고 속이고, 물에 띄워 내려 보냈습니다. 그래 마음 착한 왕비는 강아지와 고양이와 나무때기를 낳았다는 애매한 죄명을 쓰고, 대궐 뒤 감옥 속 같은 돌탑 속에 갇혀 있어서 울고만 살게 되었습니다.그런데, 그 낳자마자 엄마 아빠의 얼굴도 한 번 못 보고 나쁜 아주머니 둘의 손에 걸려 물 위에 떠내려간 불쌍한 삼남매는 어디로 갔겠습니까?이번에는 그 이야기를 하지요.대궐 뒤에서 흘러 내려가는 물을 끼고 가면 한참이나 되는 아랫 동리에,대궐에서 건사하는 꽃밭이 있는데, 그 꽃밭을 감독하는 이가, 하루는 전과같이 일찍 일어나서 이슬에 젖은 아름다운 꽃밭을 두루 살피면서, 이리저리새벽 산보를 하다가, 꽃밭 사이 깨끗한 개천물에 이상한 보퉁이가 떠서 흘러오는 것을 보았습니다.“대체 저것이 무슨 보퉁일까?”하고, 감독은 즉시 꽃밭지기를 시켜서 그 보퉁이를 건져올려서 펴 본즉, 천만 뜻밖에 갓난아이가 싸여 있었습니다.감독은 퍽 마음이 좋은 사람이었지만, 나이 오십이 가깝도록 아들딸도 없이 단 두 내외만 외롭게 살면서 아들을 못 낳으면, 다만 딸 한 사람이라도낳게 되기를 바라던 터이었으므로, 그것이 임금님의 아들인지 무언지 자세히 알아볼 사이도 없이, 그냥 기뻐하면서 집으로 안고 돌아가서 고이고이기르기 시작하였습니다.“이것은 분명히 하느님이 우리 내외의 자식 없는 것을 불쌍히 여기셔서지시해 주신 것이라.”고, 감독 내외는 한이 없이 즐거워하면서 아기를 기르고 있는데, 그 다음다음 해에 또 갓난아기가 흘러 내려오는 것을 건져다가 함께 길렀습니다.그러나, 대궐 안의 왕비가 해산을 할 적마다 그렇게 대궐 편에서 아기가떠내려오는 것을 몹시 이상해 하였습니다. 그런데, 또 그 다음 다음 해에이번에는 갓난 계집애가 포대기에 싸여서 흘러오는 것을 본 까닭에,“이것은 분명히 대궐 안에서 무슨 깊은 까닭이 있어서, 왕비가 낳으신 아기를 떠내려 버리는 것이다.”고 생각하고, 그 애마저 건져다가 자기 자식같이 삼남매를 고이고이 정을들여 길렀습니다.왕자고 왕녀이면서, 부모의 얼굴도 모르는 불쌍한 삼남매가 차차 늙어 가는 감독 내외를 정말 부모로 알고,“어머니, 아버지.”하고 부르면서, 꽃밭에서 살기를 근 이십 년이나 하였습니다. 그러니 자기의 친어머니인 불쌍한 왕비가 죄없이 돌탑 속에 갇혀서, 이십 년이나 되도록 눈물의 세월을 보내고 있는 줄을 알면, 오죽이나 슬퍼하겠습니까…….아무 슬픔도 모르고 이 삼남매가, 이십 년 가깝게 되니까, 감독은 그 때 칠십이 가깝게 되어, 머리털도 허옇게 늙었습니다. 그래 꽃밭 감독도 싫다고도로 내어 바치고, 그 동안 모은 돈으로 서울 가까운 시골 가서, 좋은 동산과 좋은 집과 좋은 꽃밭을 사서 그리로 삼남매 아들딸을 데리고 옮겨갔습니다.삼남매는 서울 꽃밭보다 새로 옮겨 간 그 집과 그 동산이 좋다고 대단히기뻐하면서, 늙은 감독 부모를 모시고 재미있게 살았습니다. 그러나, 원래칠십 늙은이라, 큰형이 스물한 살, 맨 끝 누이 동생이 열일곱 살 되던 해에우연한 병으로 슬그머니 돌아가 버리고, 그 후 석달이 못 되어 노부인도 따라 돌아가고 말았습니다.별로 오래 앓지도 않고 돌아갔기 때문에 죽기 전에 삼남매에게, ‘너희가실상은 나라님의 아들딸이다.’라는 말을 채 일러 주지 못하고 돌아갔습니다. 그래 삼남매는 진정 부모의 상사당한 듯이 슬퍼하면서 눈물의 장례를지내고 그리고, 그 집 그 동산 그 꽃밭에서 세 오누이만이 쓸쓸히 쓸쓸히죽은 부모를 생각하면서 살았습니다.감독 내외가 돌아간 후 퍽 쓸쓸히 지내는 때였습니다. 하루는 두 오빠가모두 말을 타고 가까운 산 속으로 사냥을 하러 가고 누이 동생이 혼자 있는데, 어디서인지 이상한 여승(여자 중)이 찾아왔습니다. 그래, 그 처녀는 여승과 함께 돌아간 감독 내외를 위하여 기도도 올리고, 또 여러 가지로 좋은말을 많이 들은 후에 이렇게 물었습니다.“이 집은 우리 돌아간 아버지께서 장만해 주신 것인데 동산도 좋고 꽃밭도 이만하면 훌륭하지요. 이 마당에 무엇이 빠진 것이 또 있을까요?”했습니다. 그러니까 여승이 고개를 저으면서,“네, 참 훌륭합니다. 그런데, 이제 ‘말하는 새’하고 ‘노래하는 나무’하고 ‘황금 샘물’하고 이 세 가지만 있으면, 이 세상에 제일 가는 마당이되겠습니다. 그리고, 그 세 가지만 갖추어 있으면, 이 댁에 더할 수 없는영광이 돌아올 것입니다.”하였습니다. ‘말하는 새’하고, ‘노래하는 나무’하고, ‘황금 샘물’하고 듣기만 들어도 정신이 황홀해지는데, 더구나 다시없는 영광스런 일이 생긴다니까, 처녀는 바싹 다가앉아서,“그럼, 그 세 가지를 어디 가서, 어떻게 하면 구해 올 수가 있겠습니까?”고 물었습니다.“그것은 참 하늘의 별따기보다도 어려운 일입니다. 저 서쪽 맨 끝까지 가서 인도라고 하는 나라와의 사이에까지 가야 하는데 벌써 각처에서 여러 사람이 많이 갔건만, 한 사람도 그것을 얻어 가지고 살아온 사람은 없답니다.생각도 않는 것이 좋지요.”“아이고, 그래도 찾는 방법을 가르쳐 주고 가세요. 우리 오빠 두 사람은모두 말도 잘 타고 용맹스러우니까, 가서 구해 올는지도 모릅니다. 좀 가르쳐 주고 가세요.”하고 애걸하듯 졸랐습니다.“암만 용맹스러워도 그것을 구하기는 어렵습니다. 그러나, 너무 물으니방법이나 가르쳐 드리지요. 여기서 말을 타고, 서쪽 인도 나라를 향하고 자꾸 달아나되, 밤이나 낮이나 그냥 달아나가기만 하다가 스무 날째 되는 날,길에서 만나는 늙은 노인이 있을 터이니, 그이보고 물어 보면 가르쳐 줄 것입니다.”이렇게만 가르쳐 주고, 그 이상한 여승은 어디로인지 가버렸습니다.그 날 온종일 처녀는 입 속으로 ‘말하는 새’ ‘노래하는 나무’ ‘황금샘물’하고 자꾸 외우고 있다가, 저녁때가 되어 사냥하고 돌아온 두 오빠에게 그 이야기를 하였습니다.오빠들은 성질들이 씩씩하고 용맹한 사람이라, 누이 동생에게서 그 이야기를 듣자마자,“그럼, 내가 가서 구해 가지고 오마.”하고, 먼저 큰오빠가 나섰습니다.“그런데, 가기만 하면 살아 돌아온 사람이 없다는걸요. 위험하지요.”하고, 처녀는 갑자기 무서운 생각이 나서 공연히 이야기를 하였다고 뉘우쳤습니다.“내가 공연히 헛 이야기를 한 것이니 가지 말고 그만 두어요. 그렇게 먼곳엘 갔다가 만일 위험한 일이 생기면…….”하고, 울 듯이 하면서 말리었으나 오빠는 듣지 않고, 이튿날 새벽만 되면떠나기로 결정하였습니다.이튿날 새벽이 되어 큰오빠는 말을 타고 집을 나서면서 칼 하나를 꺼내서동생과 누이 동생에게 주면서, “자아, 이 칼을 가지고 있거라. 이 칼은 이상한 칼이다. 내가 만일 위험한 일을 당하면 칼 빛이 빛나지 아니하고 죽은 빛이 될 것이니, 칼 빛이 빛나거든 살아 오는 줄 알고, 칼 빛이 변하거든 죽은 줄 알아라.”이르고는, 터벅터벅 길을 떠났습니다.이렇게 떠난 큰 오빠는 말등에 부지런히 채찍질을 해 가면서 쏜살같이 서쪽으로 달아나기를 스무 날 낮, 스무 날 밤을 달렸습니다.스무 날째 되는 날, 눈에는 사람의 집 하나 보이지 않고, 개천 하나 우물하나 보이지 않는 끝없는 허허벌판에서 참말 늙은 노인 한 분을 만났습니다. 그래, 말에서 내려서 늙은이에게 공손히 절을 하고,“말하는 새, 노래하는 나무, 황금 샘물을 구하려면 어디로 가야겠습니까?”고 물어 보았습니다.이상한 늙은이는 아무 대답이 없이 한참이나 그의 얼굴을 쳐다보더니 한참만에야,“그런 어림없는 말 하지도 말고 어서 돌아가시오. 벌써 여러 해 동안에여러 백 명 용맹한 젊은이가 그것을 구하러 갔건만, 한 사람도 살아 돌아온사람이 없소이다. 공연히 목숨만 잃어버리지 말고 어서 도로 가시오. 공연히 죽지 말고요.”하고, 다시는 본 체도 아니 합니다.“아니오. 죽어도 괜찮으니 꼭 좀 가르쳐 주십시오. 아니 가르쳐 주시면늙어 죽어도 그냥은 돌아가지 않겠습니다.”하고, 점심때가 지나도록 정성껏 정성껏 목이 마르게까지 졸랐습니다. 그러니까, 하도 지성스러운 데 감복하였는지 늙은 노인은 대답을 해 주었습니다.“자아, 그대가 그렇게까지 정성스러우니 가르쳐 줌세. 내가 이 돌로 만든공을 줄 것이니 말을 타고 이 공을 던져서, 공이 굴러가는 데로만 말을 달려 쫓아가시오. 그러면, 이 공이 어느 산 밑에 가서 우뚝 설 것이니, 당신은 그 산 위로 기어올라가시오. 그러면, 그 산 위에 그 세 가지가 모두 있을 테니요.”이렇게 이르면서 돌로 만든 동그란 공 한 개를 내주었습니다. 그리고는,“그런데, 그 산으로 올라갈 때에 무슨 소리가 귀에 들리든지 결코 돌아다보지 말고, 앞만 보고 올라가야지, 조금이라도 돌아다보기만 하였다가는 큰일 날 터이니, 돌아다보지 않도록 주의하시오.”하고, 신신 당부해 일러 줍니다. “네.”하고, 그는 공을 받아들고 말 위에 올라앉아서 공을 번쩍 들어서 휙 하고기운껏 내어던졌습니다.이상도 하지요. 그 돌멩이 공은 땅에 떨어지자마자 총알같이 굴러서, 서쪽으로 서쪽으로 굴러 달아나므로 그는 말을 바삐바삐 몰아서 공의 뒤를 쫓아갔습니다.한참이나 가서, 공은 어느 거무튀튀한 산 밑에 가서 우뚝 섰습니다. 산이라고 나무 하나도 없는 돌멩이산인데, 모래로 깎아지른 산에는 망두석같이시커먼 돌멩이 기둥이 우뚝우뚝 솟아 섰습니다.큰오라비는 말을 달리어 흙비탈을 기어올라가는데, 중간쯤 올라가니까 이상한 일이지요. 아무도 없는 산에서 여기서 저기서 아우성 소리가 나기 시작하였습니다.“저놈 잡아라!”“저놈 못 가게 하여라! 저 못된 놈!”“그놈 잡아 죽여라! 죽여 죽여!”바람 소리 같기도 하건만, 귀에는 자꾸 그런 무서운 소리가 귀신 떼의 소리 같이 자꾸 들리었습니다. 그래도 죽기를 결단하고 돌아보지 않고 올라가기만 하는데 거진 다 올라가서 이번에는 아주 정답고 친절하게,“여보, 그리로 올라가면 안 되오.”하는 소리가 들리므로 흘긋 돌아다보자, 뒤에는 아무도 없이 바람 소리뿐인데, 그만 그 사람은 어느 틈에 새까만 돌멩이로 변하여 다른 돌멩이와 같이망두석처럼 산비탈에 우뚝 서 버렸습니다.그 때, 집에서는 날마다 날마다 궁금히 여기고 있는 두 동생이, 이 날도칼을 꺼내서 빛깔을 보니까 아까까지 퍼렇게 번쩍번쩍 빛나던 것이, 금시에칼 빛이 죽고 썩은 뱀장어 배같이 거무레해졌습니다.두 동생은 그것을 보고 얼굴이 파래졌습니다.“칼 빛이 변한 것을 보니, 큰오빠는 꼭 죽었구려.”하고 밤이 새도록 울었습니다. 그 이튿날이 되어 둘째 오빠가 형님의 원수를 갚으러 간다고 또 나섰습니다.“아버지 어머니도 없이 삼남매 중에서 우리 단 둘이 남았는데 오빠까지마저 가 버리면, 나 혼자 남아서 어떻게 살라구…….”하고, 처녀는 느껴 울면서 애걸애걸 말렸습니다. 그러나, 둘째 오빠도 참지못하는 성질이었습니다.“울지 마라. 나는 꼭 죽지 않고 살아올 것이니, 울지 말고 이 구슬을 가지고 있거라. 이 구슬 빛이 변하거든 내가 죽은 줄 알지만, 구슬 빛만 변하지 않거든 살아오는 줄 알고 있거라.”하고 우는 누이를 외로이 두고 기어코 그 길을 떠나 버리고 말았습니다.그 후로 텅텅 빈 집에 혼자 남아 있는 처녀가 날마다 날마다 구슬피 울면서 둘째 오빠나 죽지 않고 돌아오기를 빌고 있었습니다.그러나 그러나, 그 스무 날째 되는 날 저녁 때, 그 구슬 빛도 꺼멓게 변하고 말았습니다.〈《어린이》 4권 10호〉큰오빠의 죽은 원수를 갚으러 간 둘째 오빠까지 죽은 것을 알고, 혼자 남은 처녀는 몸을 부딪치며 울었으나 소용이 없었습니다.사흘 낮 사흘 밤을 처량히 울어, 눈까지 퉁퉁 부은 처녀는 작은 오빠가 벗어 놓고 간 헌 옷을 입고, 한 필 남은 말을 타고 나섰습니다. 텅텅 빈 집에다만 홀로 남은 몸이 울고만 있어도 소용이 없으니 여자의 몸일망정 가서두 오빠의 송장이라도 찾아와야겠다는 결심을 하고 나선 것이었습니다.처녀는 서쪽으로 서쪽으로 말을 달려서, 스무 날째 되는 날 끝없는 벌판에서 이상한 늙은이를 만나 세 가지 이상한 물건이 있는 곳을 가르쳐 달라고하였습니다.노인은 처음에는 얼른 가르쳐 주지 않았으나, 하도 몹시 정성스럽게 울면서 조르니까 견디다 못하여 길을 가르쳐 주고 그 돌로 만든 공을 주면서,“이 공을 던지고 따라가면 어느 산 밑에 당도할 터이니 거기서 산 위로기어올라가되, 귀에 무슨 소리가 들리든지 돌아다보지 말고 올라가야지, 뒤만 돌아다보면 큰일 난다.”고 신신히 일러 주었습니다.처녀는 말 위에 올라앉아서 공을 던지고, 그 공이 굴러가는 뒤를 따라 달려갔습니다. 한참이나 가서 어느 시커먼 바위산 밑에 당도하였습니다.“옳지, 이 산꼭대기에 세 가지 물건이 있는 것이로구나. 그러나, 어떻게무슨 소리를 듣더라도 돌아다보지 않을 수가 있을까?”하고, 거기 서서 생각하였습니다.처녀는 약은 사람이라, 곧 옷소매를 뜯어 헤치고 솜을 꺼내서, 입 속에 넣어 씹어서 침에 적시어 가지고 두 편 귓구멍을 꼭꼭 틀어막았습니다.“이만하면 무슨 소리가 안 들리겠지…….”하고, 처녀는 말을 달려 산비탈을 오르기 시작하였습니다.중턱까지 올라갔을 때에 그의 뒤편에서는 별별 괴상한 소리가 일시에 아우 성치듯 나기 시작하였습니다.“저 년을 잡아라.”“그년을 잡아 찢어 죽여라.”“머리채를 잡아 낚아라.”하고……, 그러나 처녀의 귀에는 솜마개가 있으므로 그렇게 쉽게 들리지 않았습니다. 허덕! 허덕! 거의 거의 산머리에까지 오르게 되었을 때에, 이번에는‘와르릉’하고 천둥하는 소리가 나더니 번개가 번쩍 하면서‘우지지끈딱’하고, 그의 바로 뒤에 벼락을 쳐서 이 산이 온통 무너져 버리는 듯 싶은 큰 소리가 났습니다.“에그머니.”하고, 처녀는 놀라서 주춤하였습니다. 그리고, 고개를 후딱 돌리려 하였습니다. 그러나 그 때,‘아니다, 돌아다보다 두 오빠가 다 죽었다. 죽어도 앞으로만 올라가다가죽자!’하고 처녀는 마지막 용기를 내어 후닥닥 산머리 위로 달려 올라섰습니다.시원도 하지요. 산 위에 올라서니까 하늘에나 올라온 것처럼 햇빛이 찬란하고 가슴이 시원하였습니다. 그런데 보니까 산 머리 위에 새파란 잎이 무성한 나무가 있고, 그 나뭇가지에 어여쁜 새장이 있고, 그 장 속에 파랑새가한 마리 있었습니다.“옳지, 네가 말하는 새냐?”처녀는 기뻐서 장을 껴안고 소리쳤습니다. 그러니까,“네. 그렇습니다. 저는 이 때까지 아가씨 오시기를 어떻게 기다렸는지 모릅니다.”하고, 어여쁜 소리로 대답을 하였습니다. 처녀는 기뻐서 어찌할 줄 모르면서,“그럼, 노래하는 나무는 어디 있니?”하고 물었습니다.“여기서 동쪽으로 아홉 걸음쯤 떨어진 곳에 노란 잎사귀 달린 나무가 그것입니다. 가장이(가지) 하나만 꺾어 가지세요.”처녀는 파랑새 말대로 동으로 아홉 걸음을 걸어간즉, 참말 노란 잎사귀 달린 나무가 하나 있는데, 그 잎사귀가 가는 바람에 흔들릴 때마다 이 세상에서 들어보지 못하던 아름다움 음악 소리가 곱게 곱게 들립니다.처녀는 그 가지 하나를 꺾어 들고 뛰어와서 이번에는,“황금 샘물은 어디 있느냐?” 고 물었습니다. 파랑새는 또 대답하였습니다.“그 노래하는 나무에서 또 아홉 걸음만 가면 있습니다. 거기 있는 병항아리에 떠 담아 가지고 가셔요.”처녀가 뛰어가 보니까, 정말 황금빛으로 빛나는 샘물이 깨끗이 고여 있고,그 옆에 누가 갖다 두었는지 금빛 병항아리가 있으므로 그 병항아리에 황금샘물을 가득 떠 담아 들고 왔습니다.“파랑새야, 인제는 세 가지 물건을 모두 얻어서 기쁘다마는 우리 큰 오빠, 작은오빠의 송장을 찾아야 하겠는데 송장이 어디 있는지 모르겠니?”처녀는 울 듯한 소리로 물었습니다.“네, 염려 마세요. 이 산 중턱에 시커먼 돌멩이가 망두석처럼 우뚝우뚝섰지 않습니까……. 그것이 모두 저하고 나무하고 샘물을 찾으려고 올라오다가 뒤를 돌아보아 그만 죽어서 그렇게 돌멩이가 되어 선 것입니다.”“아이구, 그럼 우리 두 오빠도 돌이 되었겠구나. 그럼 어떻게 구할 수 없겠니?”“염려 마셔요. 거기다가 그 황금 샘물을 끼얹으면 모두 도로 사람이 됩니다.”처녀는 어찌나 기쁜지 대답할 새도 없이 그냥 뛰어 내려가면서 시커먼 망두석을 보는 대로 병항아리의 금물을 끼얹었습니다.그러니까 이상도 하지요. 모두 낮잠 자던 사람처럼 부스스 털고 움직이면서 ‘고맙습니다.’ ‘감사합니다.’하고 절을 하였습니다. 그 중에서 큰오빠, 둘째 오빠도 살아서 뛰어나와 누이의 손을 잡고 반가워 눈물을 흘렸습니다.처녀는 싸움에 이긴 장군과 같이, 파랑새 있는 새장을 들고 맨 앞에 서고,그 좌우에는 큰오빠가 병항아리를 들고 서고, 작은오빠는 노란 나뭇가지를들고 서서, 말머리를 나란히 하고 돌아오는데, 그 뒤에 수백 명 청년이 우르르 따라서서 돌아왔습니다.돌아오는 길에 길 가르쳐 주던 이상한 노인을 만나 감사한 인사를 하려고아무리 찾았으나 어디로 갔는지 노인은 영영 만나지 못했습니다.따라오던 청년들은 중로에서 다 각각 자기 나라로 돌아가고, 삼남매는 텅비었던 집에 돌아와서 새장은 처마 끝에 달아 두고, 나뭇가지는 마당 복판에 심어 두고, 금물 항아리는 그 나무 옆에 놓아 두었습니다.그리고, 하룻밤을 자고 나서 보니까 이상도 하지요. 나뭇가지는 밤 사이에자라서 커다란 나무가 되어 나뭇잎들이 흔들리는 대로 음악 소리가 들리고, 항아리의 금물은 하늘로 치뻗쳐서는, 그 물방울이 모두 도로 항아리 주둥이로 기어들어가고 있습니다.참말로 더할 수 없는 평안한 가정이 되어 두 형제는 날마다 사냥질하고,처녀는 파랑새와 이야기하면서 즐겁게 즐겁게 살고 있었습니다.그런데 하루는 그 나라 임금이, 이 삼남매가 사는 가까운 시골에서 신하들을 데리고 사냥을 하다가 보니까 어떤 예쁘게 생긴 나이 어린 청년 두 사람이 활을 어찌 잘 쏘는지 아무리 큰 짐승이라도 단 한 번에 쏘아 죽이고 죽이고 하는지라, 하도 신기하여 그 두 청년을 대궐로 청하여 맛좋은 요리를대접하였습니다.청년은 처녀의 두 오빠였는데 임금이 주는 맛있는 요리를 맛있게 먹고 돌아올 때, 자기 집 마당에는 별별 신통한 것이 다 있다고 자랑을 하고,“내일도 사냥을 오시면, 저희들 집에 들려 주십시오.”하였습니다. 오빠들이 집에 돌아와서 누이보고 내일은 임금님이 우리 집에오실 터이니 대접할 요리를 준비하라 하였습니다. 처녀는 무엇을 대접해야좋을지 몰라서 파랑새에게 믈어 보았습니다. 그러니까,“별 것 없어도 관계치 않습니다. 날오이를 따서 그 속에 모래를 가득 넣어서 세 개만 대접하십시오.”하고 대답합니다. 처녀는 깜짝 놀랐습니다. 그런 나쁜 짓을 하였다가는 무슨 큰일이 날는지 몰라서, 몇 번이나 고쳐 다시 물어 보아도 파랑새의 대답은 역시 마찬가지였습니다.이튿날 낮이 되어, 정말 임금을 안내하여 모시고 오빠들이 돌아왔습니다.임금님은 그 마당에 있는 황금 샘물이 하늘로 치뻗쳤다가 다시 한 방울도한데로 흐르지 않고 항아리로 도로 들어가는 것을 보고 신기해 못 견디고,또 노랑 나무에서 저절로 좋은 음악 소리가 나는 것을 듣고 신선의 나라에온 것같이 기뻐하셨습니다. 임금은 마루 위에 올라 앉았습니다.“아무것도 대접할 것이 없어서 부끄럽습니다.”하고, 오이 세 개를 접시에 받쳐 내놓았습니다. 임금은 기뻐 웃으시면서,“이 집에는 참말로 신기한 것뿐이로군.”하고, 그 오이를 집어 썩둑 씹은즉, 입에 모래흙이 가득한지라, 깜짝 놀라‘앳퉤퉤!’하고 뱉아 버렸습니다.두 오빠와 처녀는 자기들도 모르고 한 일이니까 아무 대답도 못하고 벌벌떨고만 있었습니다.“오이 속에 모래가 웬일인가?” 하고, 임금은 얼굴을 찡그리고 물었습니다. 그러나, 삼남매는 아무 말도 못하고 떨고만 섰습니다.그 때에 바로 그 때에 장 속의 파랑새가,“오이 속에서 모래흙이 나온 것이 무엇이 이상합니까? 왕비님의 뱃속에서강아지, 고양이가 나왔다는 거짓말도 정말로 믿으신 임금께서 오이 속에서모래가 나온 것을 이상하다고 하십니까?”하고 야무지게도 들이대었습니다. 삼남매는 그 소리를 듣고도 무슨 소리인줄 모르나 임금은 깜짝 놀래었습니다.파랑새는 다시 말을 이어서 왕비의 형 둘이 마음이 나빠서 왕비를 시기하여, 왕비가 아이를 날 때마다 개천물에 흘려 버린 일과, 그리고 강아지와고양이와 나무때기를 낳았다고 속인 일, 그 후에 아기들은 대궐 꽃밭을 감독하는 늙은이가 기른 이야기를 모두 하였습니다. 그리고,“여기 섰는 두 오빠가 왕자님이고, 아가씨가 왕녀시랍니다.”라고 일러 주었습니다.그래서, 삼남매도 처음으로 그 임금이 자기들의 아버지인 줄 알고 아버지도 삼남매가 왕자 왕녀인 것을 알고 그 자리에서 껴안고 울었습니다.임금은 곧 삼남매를 데리고 대궐로 돌아가서, 뒤꼍 탑 속에 갇히어 있는왕비를 구해 내고, 눈물을 흘리면서 사죄하고, 왕비의 두 형을 잡아 왕비의대신 탑 속에 가두어 버렸습니다.〈《어린이》 4권 11호, 1926년 12월 송년호, 소파〉

어부와 마귀
漁夫[어부]와 魔鬼[마귀]옛날 어느 곳에 늙은 어부가 있었는데, 살림이 몹시 가난하여서 마누라와아들 세 사람과 다섯 식구가 밥을 굶을 때가 많건마는, 그래도 하루에 꼭네 차례 이상 고기를 잡는 법이 없었습니다. 하루는 아침 일찍이 그물을 가지고 바다에 나가서 물 속에 펴고, 고기가 많이 들어갔음직할 때에 그물을잡아당긴즉, 웬일인지 아무리 힘껏 잡아당겨도 나오지 아니하였습니다.“이크! 오늘이야말로 고기가 많이 잡혔나보다.”하고 어부는 기뻐하면서 있는 기운을 다 들여서 자꾸 잡아당겼으나, 그래도나오기는 커녕 꼼짝도 하지 아니하므로 아래위 옷을 홀딱 벗어 버리고, 물속을 풍덩풍덩 들어가서 그물 둘레를 추스려 가지고 잡아당기고 당기고 하여 간신히 끌어올렸습니다.“대체 얼마나 많이 잡혔기에 그렇게 무거웠나?”하고 그물을 헤치고 보니까, 고기라고는 붕어 한 마리도 없고 보기도 흉한당나귀 죽은 송장 하나뿐이었습니다.늙은 어부는 기가 막혀서,“어이구, 이것은 분명히 오늘 나쁜 일이 있을 징조로구나,”하고 낙심하면서, 몇 걸음 다른 곳으로 옮겨가서 다시 그물을 폈습니다. 그러나, 이번에는 그물에 걸려 나온 것이 돌멩이와 진흙덩이뿐이었습니다.“세 번째는 더러 조금이라도 고기가 잡히겠지…….”하고 어부는 또 다른 곳에다 그물을 폈으나, 이번에는 아주 썩은 냄새나는북더기 지푸라기 같은 것뿐이었습니다.늙은 어부는 그만 탄식을 하면서,“아아 하느님! 저는 하루에 꼭 네 차례씩밖에 그물을 펴지 않는 사람인데벌써 세 번까지 이 지경이오니, 늙은 아내와 어린 자식들을 데리고 굶어 죽으란 말씀입니까? 아아 하느님! 인제는 마지막이오니 조금이라도 잡히게 해주십시오.”하고 우는 소리로 부르짖으면서, 네 번째 마지막 그물을 폈습니다. 참말로이번에도 고기가 잡히지 않으면, 이 늙은 어부와 늙은 아내와 아들 세 사람은 내일 아침까지 꼬박 굶게 되는 터이었습니다. 이번에야 다만 조금이라도잡혔겠지 하고 잡아당긴즉, 웬일인지 그물은 바다 속에서 잡아당기는 것처럼 까딱도 아니합니다. 어부는 또 벌거벗고 뛰어들어서 죽을 힘을 다하여간신히 간신히 끌어올렸습니다.얼마나 잡혔나 하고, 와락와락 그물을 제치고 보니까 웬걸……, 이번에는 고기라고는 그림자도 없고, 구리로 만든 조그만 항아리 한 개뿐이었습니다.하도 이상하여 그 병 같은 항아리를 집어들고 보니까, 그 주둥이는 술병처럼 좁디 좁은데, 그 주둥이에는 납을 끓여 부어 꼭 봉하였고, 봉한 위에는이상스런 도장까지 찍혀 있었습니다.고기는 하나도 못 잡고……. 그러나 네 번 이상 그물을 또 펴기는 싫고……, 늙은 어부는,“오냐, 이 구리 항아리를 가지고 가서 팔자! 팔면 오늘 하루 먹을 것은되겠지!”하고, 들고 가려고 하였습니다. 그러나, 그 조그만 항아리가 이상스럽게도몹시 무거운 것을 보고, 또 납으로까지 봉한 것을 보고, 점점 이상하여 주둥이를 뜯어볼 생각이 생겼습니다. 그래,“대체 무엇이 들었기에 이렇게도 몹시 무거운고…….”하고 항아리를 땅에 놓고, 주머니에서 칼을 내어 들고 납을 떼고 마개를 벗겼습니다.그랬더니 이상도 하지요. 그 조그만 항아리, 그 조그만 주둥이에서 시커먼연기가 뭉게뭉게 피어 나오더니, 어찌도 많이 나오는지, 자꾸 뒤를 이어 나오는 그 연기가 점점 점점 퍼져서 온 하늘을 덮어 버렸습니다.어부는 하도 이상하고 무서워서 벌벌 떨고만 있는데, 나올 연기가 다 나왔는지 항아리 주둥이에서 연기가 뚝 그치더니, 이번에는 온 하늘을 덮었던그 무서운 연기가 한데로 한데로 자꾸 오므라들더니, 한참 오므라들어서 나중에는 큰 바위만한 얼굴을 가진 무서운 마귀가 되어서, 어부의 앞에 우뚝서서, 사발만한 눈알을 뒹굴리면서 천둥 같은 소리로,“야, 요 늙은 놈아. 너를 죽인다!”하고 호령하였습니다. 늙은 어부는 그만 호랑이 앞에 조그만 토끼처럼 부들부들 떨다가 간신한 소리로,“저어, 저 저를 무슨 일로 죽이십니까? 당신의 그 큰 몸을 이 조그만 항아리 속에서 구해 내어, 자유롭게 해 드렸는데, 상은 못 주실망정 무슨 일로 죽이십니까……?”“그러니까 죽이지……. 내 몸을 꺼내 주었으니까 죽이지.”“넷? 그게 무슨 말씀입니까? 자기 몸을 구해 준 사람을 왜 죽이십니까?”“오냐! 어찌하여 내가 내 몸을 구해낸 사람을 내 손으로 죽이는 까닭을이야기해 주마. 자세히 들어라! 내가 지금부터 일천 팔백여 년 전 옛적에,신령님 명령을 복종하지 않고 거역한 죄로, 신령님이 나를 잡아서 연기로만들어서 이 구리 항아리 속에 잡아 넣고, 다시 못나오도록 납을 끓여서 주둥이를 막고, 그 항아리를 저 바다에 집어 던졌다. 그래 나는 맨 처음에 이항아리 속에 갇힌 채 바다 속에서 맹세하기를, 누구든지 백 년 안에 내 몸을 이 항아리에서 나가게 해 주면, 그 사람을 이 나라에서 제일 가는 부자가 되게 해 주겠다고 하였단다. 그러나, 백 년이 다 지나도록 한 놈도 나를구해 내 준 사람은 없구나. 그래 다시 이백 년 안에 나를 구해 내어 준 사람에게는 이 세상에서 제일 가는 보물을 얻게 해 주겠다고 맹세하였단다.그러나, 이백 년이 또 그냥 지나갔으므로 또 다시 삼백 년 안에 구해 준 사람에게는 어느 나라 왕이 되게 해 주고, 또 늙어 줄을 때까지 날마다 하루에 세 가지씩 소원을 이루어 주겠다고 맹세했단다. 그러나, 삼백 년은커녕사백 년, 오백 년이 지나도록 아무 놈도 구해 내 주는 놈이 없었단다. 그래나도 골이 나서, 인제는 어느 때든지 나를 이 항아리에서 구해 내는 놈은잡아 죽이겠다고 맹세했단다. 그런데 일천 년, 일천 오백 년, 일천 팔백 년이 지난 오늘, 네가 나를 구해내었으니까, 그래 너를 죽인단 말이다. 그런데 다만 한 가지 죽이는 방법은 너의 소원대로 해 줄 터이니, 어떻게 죽여주는 것이 제일 좋은지 말해 보아라.”하였습니다. 가련한 늙은 어부는 속으로 ‘이젠 꼭 죽었구나.’생각하면서도, 손이 발이 되도록 빌어 보았으나 소용이 없었습니다.〈《어린이》 4권 3호, 1926년 3월호〉불쌍한 늙은 어부는 자기가 지금 마귀의 손에 죽으면, 집에 남아 있는 마누라와 어린 아이들이 어찌 될까 하고 염려되어,“저는 늙은 사람이니까, 당신의 손에 죽어도 별 한탄이 없습니다만, 제가죽으면 아무 죄 없는 네 식구까지 굶어 죽게 됩니다. 마음을 돌리시어 가련한 제 목숨을 살려 주십시오.”하고 울면서 울면서 빌어 보았으나, 마귀는 그런 말은 들은 체도 아니 하고, 그 사발만한 두 눈을 부릅뜨고,“어떻게 죽는 것이 네 소원이냐? 어서 말해라!”하고 소리쳤습니다. 이제는 아무 별수 없이 꼭 죽게 된 것을 알고, 늙은 어부는 눈물을 씻고,“그럼 할 수 없습니다. 잠자코 죽지요. 죽여 주십시오. 그러나, 어떻게죽여 달라는 소원을 말씀하기 전에, 한가지 여쭈어 볼 말씀이 있습니다.”“무엇이냐? 무어냐?”“당신은 한 번 결심하신 것을 그렇게 변하지 않으시는 거와 같이, 거짓말씀도 안 하시겠지요…….”“암 그렇지. 그거야 물론이지…….”“그런데, 어떻게 이렇게 산같이 큰 몸이 이때껏 저 조그만 항아리 속에들어 계셨습니까? 암만해도 거짓말 같은 일입니다. 온몸은커녕 발목 하나도안 들어갈 것 아닙니까……. 거짓 말씀이지요?”“그래도 일천 팔백 년 동안이나 그 속에 갇혀 있었어……. 내 몸이 연기로 변해서.”“암만해도 믿어지지 않습니다. 한 번 그 증거를 보여 주시면 꼭 믿겠습니다.”마귀는 답답스러이 화증을 벌컥 내면서,“아따! 미련한 놈! 자아, 보아라. 이렇게 내 몸이 연기가 되어 가지고…….”하면서, 그 큰 몸이 검은 연기로 변하더니 온 하늘로 뭉게뭉게 피어 올랐다가, 다시 솔솔 항아리 주둥이로 기어 들어갔습니다. 한참 동안이나 걸려서,그 많은 연기가 들어가더니 그 속에서,“자, 보아라. 이렇게 항아리 속에 내 몸이 들어오지 않았니? 분명히 보았지? 그럼 이번에는 또 밖으로 나가는 것을 자세히 보아라. 자…….”하고, 다시 연기가 풀려 나오려 하였습니다. 그 때 어부는 와락 달려들어,빨리 참으로 눈 깜짝할 동안에 빨리 그 항아리의 마개를 막아 버렸습니다.꼭꼭 다시는 나오지 못하게 꼭 다져 막아 버렸습니다.“이놈 마귀놈아, 이번에는 네가 죽을 차례다. 자기를 구원해 준 은혜 입힌 사람을 잡아 죽인다는 그런 나쁜 놈은 다시 살아 나오지 못하도록, 이바다 깊은 속에 잠겨 버릴 터이다.”하였습니다. 그러니까, 마귀란 놈이 항아리 속에서 제발 살려 달라고 애걸복걸하는 처량한 모기 소리같이 들려 나왔습니다.늙은 어부는 그 항아리 속에다 대고, 여러 가지 이야기를 하였습니다.옛날에 어느 임금님이 자기를 살려 준 의사를 죽인 까닭으로 자기도 곧 죽은 이야기, 또 자기를 위해 준 짐승을 죽이고 재앙을 받은 이야기, 그런 이야기를 많이 하여 들려 주었습니다. 그래 이 이야기를 듣고 마음이 변하였는지, 마귀가 전과 다르게 진정의 소리로,“이번에 다시 한 번 나를 이 항아리 속에서 나가게 하여 주시면, 결코 당신을 죽이지 않고 오히려 복을 많이 받게 해 드릴 터이니 제발 살려 주십시오.”하고 빌었습니다. 마음 착한 늙은 어부는 마귀의 애원하는 소리를 듣고 불쌍한 생각이 나서, 다시는 죽이지 않겠다는 맹세를 세 번 시킨 후에, 그만 그 항아리의 마개를 빼어 주었습니다.그러니까, 전처럼 연기가 솔솔 나와 공중에 피어 올랐다가 다시 오므라들어서, 바위만한 얼굴에 사발만한 눈을 가진 무서운 마귀가 다시 되었습니다. 죽을 것을 살려 주었으니까, 어부에게 인사 먼저 할 줄 알았더니, 마귀는 다짜고짜로 먼저 그 원수의 항아리를 발로 차서, 바닷물 속에 풍덩 넣어버렸습니다.그것을 보고 어부는,“허허, 내가 또 속았구나. 이제는 아주 죽나보다.”하고, 가슴이 두근두근하였습니다. 그래 억지로,“이게 또 무슨 짓입니까. 그렇게 굳게 맹세까지 하고, 또 나를 죽이려고그럽니까. 당신도 거짓말을 합니까.”하니까, 마귀는 산이라도 무너질 듯한 큰 소리로 깔깔깔 웃었습니다. 웃고나서는,“나를 따라오너라.”하고 뚜벅뚜벅 걸어가므로, 어부는 도망할 재주도 없이 조마조마한 걸음으로 그냥 뒤를 따라갔습니다.무서운 마귀의 뒤를 따라 산을 넘고, 또 넓디넓은 모래 바다(사막)를 지나가니까 거기 커다란 호수가 있었습니다.마귀는 호수 옆에 우뚝 서더니 어부에게,“여기서 생선을 잡아 가지고, 너희 나라 임금에게 가지고 가서 팔아라.그러면, 너는 부자가 될 것이다. 그러나, 꼭 하루에 한 번씩만 잡아야지,결코 한 번 이상 잡으면 안 된다.”고 일렀습니다. 그렇게 이르고 나서는 마귀는 그 큰 발을 들어 땅(모래밭)을 탁 치니까, 땅이 두 갈래로 쩍 갈라지고 그 속으로 마귀가 들어가더니,갈라진 땅은 다시 전처럼 아물어져 버렸습니다.어부는 하도 이상하여 한참이나 정신없이 있다가 마귀가 이르는 대로 그호수물 속에 그물질을 하니까 이상도 하지요? 생선이 잡혔는데 보통 생선이아니고 흰 생선, 빨간 생선, 파란 생선, 네 가지 빛 고운 생선이 네 마리잡혔습니다.늙은 어부는 무슨 수가 날 셈인지, 탈이 날 셈인지, 영문도 모르고 마귀가하라는 대로 그 네 마리 생선을 그릇에 담아 머리에 이고 대궐로 가서 임금님께 바쳤습니다.임금은 그 이상스럽고 빛 고운 사색(네 가지 빛) 생선을 보고 신통히 여겨, 금전 사백 닢을 어부에게 주어 보내고, 사색(네 가지 빛) 생선을 재상(대신)에게 주어, 요리 잘 하는 사람에게 맡겨 요리를 만들게 하였습니다.요리하는 여관(아낙네)들은, 그 이상한 사색 생선을 재상에게서 받아 가지고, 특별히 정성들여 요리를 만들기 시작하였습니다.생선을 깨끗이 씻어서, 기름 냄비에 담아서 불 위에 놓고, 한참 끓이다가반쯤 익었을 때, 생선을 뒤집어 놓으니까 그 때 바로 그 때 이상하게도 부엌 벽이 쩍 갈라지더니 거기서 어여쁜 한 색시가 키가 크고 얼굴에 분을 바르고 한창 피어난 모란꽃같이 어여쁜 색시가 온몸을 보석으로 장식하고 손에는 이상한 지팡이를 짚고 나오더니, 지팡이 끝을 냄비에 담그고 서서,“너희들은 약속을 잘 지키느냐?”하니까, 반이나 익은 생선들이 머리를 들고,“예, 잘 지키고 있습니다. 하라시는 대로 꼭 합니다.”이 말을 몇 번인지 자꾸 되집어 했습니다. 그 여자는 그 말을 듣고, 냄비를 뒤집어 엎어 놓고 다시 갈라졌던 벽 속으로 들어가 버리고, 냄비 끓던생선들은 불 속에 엎어져서 새까맣게 타버렸습니다.요리하던 여관(여인)들은 그만 무섭고 이상하고 겁이나서 도망하듯 뛰어가서, 재상과 임금님께 그 일을 모두 일일이 보고하였습니다. 그러니까 임금과 재상도 이상하게 여겨서, 곧 사람을 시켜 늙은 어부에게 다음날 또 사색생선 네 마리를 잡아 가지고 오라 하였습니다.이튿날 어부가 네 사색 생선을 잡아 가지고 대궐로 들어가니까, 임금과 재상까지도 부엌에 나와서,“자아, 이상한 일이 있으니, 오늘은 내가 보는 눈 앞에서 네가 네 손으로이 생선을 끓여 보아라.”하였습니다. 싫단 말도 못하고, 하라는 명령대로 늙은 어부가 그 생선을 냄비에 담아 불 위에 놓고 끓이노라니까, 이상도 하지요. 또, 전날과 같이 부엌벽이 쩍 갈라지고, 그 예쁜 색시가 나와서 전날처럼 생선과 이야기하고나서 냄비를 엎어 놓고, 벽 속으로 도로 들어가고, 생선은 까많게 타버렸습니다.임금은 하도 이상한 꼴을 자기 눈으로 보고 당장에 어부에게 명령하였습니다.“네가 이 이상한 사색 생선을 어디서 잡아 오느냐? 바른대로 말하여라.내가 군사를 데리고 가서 조사할 터이다!”하였습니다. 어부는 속으로,‘암만하여도 그놈의 마귀에게 속아서 큰 탈이 생기는가 보다.’ 생각하면서, 사실대로 생선 잡던 곳을 말하였습니다.〈《어린이》 4권 4호, 1926년 4월호〉‘사색 생선의 이상스런 일 때문에 큰일이 생겼구나.’하고 늙은 어부는 가슴이 떨렸으나 임금의 명령이라 하는 수 없이, 앞에 서서 생선 잡던 곳을 안내하였습니다. 임금은 신하와 군사를 또 여러 백 명거느리고, 어부의 뒤를 따라서 반나절 동안이나 갔습니다.“여기올시다. 여기서 잡았습니다.”하는 곳을 보니까, 거기는 이쪽 저쪽 네 곳에 산이 있는데 그 네 개의 산과산 사이에 죽은 듯이 고요히 있는 이상스러운 호수였습니다. 호수를 들여다보니까 참말 노랑이 빨강이 네 가지 색 생선이 수없이 많이 있었습니다.어찌 이상스럽고 신기한지, 이 까닭을 알고 싶었으나 그러나, 근처에는 사람이라고는 그림자도 없는 곳이므로 어느 누구에게 물어 볼 곳도 없었습니다. 임금은,“그래도 단 한 사람이라도 이 까닭을 아는 사람이 있겠지……. 나는 이이상스런 일을 자세히 알기 전에는 대궐로 돌아가지 않겠다.”고 결심하였습니다. 그래 신하들과 군사들은 어느 때든지 그 곳에 진을 치게 하고, 자기는 아무도 데리지 않고, 단 혼자 홀몸으로 칼 하나만 차고 길을 떠났습니다.그러나, 아무리 아무리 걸어가도 타박타박 끝없는 사막일 뿐이었습니다.온종일 가고 또 밤새도록 걸어가도, 사람은커녕 집 하나 없었습니다. 그래도 임금은 그 이튿날도 온종일 갔습니다. 그래도 아무것도 없어서, 또 밤새도록 걸어갔습니다. 그렇게 얼마를 가니까, 그 다음날 아침이 되었을 때,저편 모래밭 끝에 시커먼 바위가 있는 것을 보았습니다. 하도 아무것도 없는 곳이라 여러 날만에 바위라도 하나 보니까, 마음에 반가워서, 그 곳까지가 보니까, 바위인 줄 알았던 것은 검은 돌멩이로 쌓아 올린 이상한 대궐문이고, 문 위는 쇠판으로 덮여 있었습니다.“옳지, 이렇게 큰 대궐문이 있을 바에는 이 속에 그 사색 생선의 까닭을아는 사람이 있겠지…….”하고, 임금은 즉시 검은 문을 두드려 사람을 청하였습니다. 그러나, 웬일인지 아무리 문을 두드려도, 소리를 크게 질러도, 아무 대답도 들리지 않았습니다. 임금은 주먹이 아프고, 목이 찢어지도록 부르고 두드려도, 아무 기척이 없으므로 의심스러 마음으로 마구 들어가시 시작하였습니다.한 문을 지나 들어가니까 또 문이 있고, 그 문을 지나 들어가면 또 문이 있고 하여 문이 몇 개인지 헤일 수 없이 많았습니다.임금은 한 문 한 문 지나 들어갈 때마다, 소리를 크게 하여 불러 보았으나, 역시 한결같이 아무 대답도 없었습니다. 한편으로 의심스럽기도 하고또 겁도 났건마는 그냥 자꾸 들어가노라니까, 어디선지 사람의 소리 같기도하고, 짐승의 소리 같기도 하고, 또 울음 소리 같기도 하고, 탄식 소리 같은 이상한 소리가 가늘게 가늘게 들리기 시작하였습니다. 무슨 소릴까? 의심과 걱정이 일시에 일어나서 가슴이 울렁울렁하나, 귀를 기울이고 들으면들을수록, 그것은 분명히 사람의 소리 같았습니다.‘오! 사람의 소리다!’하고, 임금은 걸음을 속히 하여 들어가 보니까, 과연 그 대궐 깊은 방에,젊고 잘 생긴 남자 한 사람이 자리 위에 앉아 울고 있었습니다.“내가 아무 인사 없이 여기까지 들어온 것을 용서하시오.”하고 임금이 말을 거니까, 그 젊은 남자는 울음을 그치고 얼굴을 들었습니다. 보니까 참말로 훌륭하게 잘생긴 나이 젊은 청년인데, 손(객)이 온 것을보고도 일어나지를 않고 앉은 채 앉아서,“예, 아무 관계 없습니다.”합니다.“그대는 어떤 사람이기에, 이 깊은 대궐 속에 혼자 
“그래 그 왕비는 어떻게 되었소?”하고 물었습니다. 불쌍한 젊은 왕은 말을 이어,“그리고, 나 하나를 이렇게 만들었을 뿐 아니라, 이 나라 백성들은 모두사색 생선을 만들어 버렸습니다. 그래 놓고는 그 계집이 내가 있던 대궐 뒷마당에 집을 짓고, 그 병신된 마술쟁이를 그 집에 옮겨다 놓고 위한답니다.그리고는 날마다 한 차례씩 나에게 와서, 웃옷을 벗기고, 매를 백 대씩 때려서, 내 몸에서 붉은 피가 흐르는 것을 보고야 돌아갑니다. 그러나, 나는내 몸이 반이나 돌멩이가 되어 몸을 쓰지 못하므로, 피하지도 못하고 그대로 맞기만 합니다.”젊은 왕은 말을 마치고 훌쩍훌쩍 울었습니다. 듣고 있던 임금은 분을 못참아, 칼자루를 잡고 벌떡 일어서면서,“그래 왕비라는 요망한 계집이 지금 어디 있소? 내가 당장 잡아 죽여 원수를 갚아 주리다!”하였습니다.임금은 그 길로 젊은 왕이 가르쳐 준 대로 대궐 뒷마당을 찾아갔습니다.아직 왕비가 올 때가 되지 않아서, 집 속에는 병신된 마술쟁이가 엎드려있을 뿐이므로, 임금은 그냥 뛰어들어 칼로 이리저리 찍어 죽였습니다.죽여서는 곧 그 송장을 업어 옮겨다가, 남이 보지 못할 곳에 감추어 버리고 돌아와, 자기가 그 마술쟁이가 입고 있던 더러운 옷을 대신 입고, 마술쟁이처럼 꾸부리고 엎드려 있었습니다.점심때가 지나니까, 그 여우 같은 왕비가 검은 대궐에 가서 젊은 왕을 피가 나도록 매를 때리고, 그리고 좋은 요리를 차려 가지고 마술쟁이에게로왔습니다. 마술쟁이는 죽었고, 지금 엎드려 있는 것은 임금이었건마는 그런줄은 꿈에도 모르고, 왕비는 들어가서 날마다 하는 버릇대로,“여보세요, 선생님. 제발 말씀이나 한번 해 줍시오. 그리고, 언제나 병환이 나아서 전처럼 걸어다니시겠습니까……. 어서 이 음식이나 잡수셔요.”울음이 터질 듯 터질 듯한 소리로 말하였습니다. 임금은 그 말을 듣고 능청한 소리로,“글쎄 말이다! 얼른 나아야겠는데, 너의 남편되는 그놈이 자기 몸이 돌멩이로 변한 것이 원통하여서, 날마다 너와 나를 못되라고만 악담을 하고 있으니, 내가 나을 수가 있느냐. 네가 내 몸이 얼른 낫기를 바라거든 얼른 가서 네 남편에게 씌운 마술을 풀어서, 다시 전처럼 걸어다니게 하여 주고 오너라. 그래야 나도 낫겠다.”하였습니다. 왕비는,앉아서 울고 있소이니까?”하고 물었습니다.“예, 그 까닭을 말씀하겠습니다. 거기 앉으셔서 들어 주십시오.”하고, 젊은 남자는 한숨을 크게 쉬고 말을 이었습니다.“아버지가 돌아가신 후에 내가 임금이 되었는데, 운수가 나빠서 왕비를잘못 얻었습니다. 얼굴은 더할 수 없이 어여쁘나, 마음이 더할 수 없이 나쁘고, 거기다 마술을 부릴 줄 알아, 참말로 마귀와 같이 사납고 나쁜 사람이었는데 모르고 아내를 삼았더니, 그 계집이 마술 부리는 놈의 말만 듣고온갖 나쁜 짓만 하므로, 내가 하도 괘씸하여 그 마술 부리는 놈을 잡아 칼로 찔렀더니, 그놈이 죽지는 않고, 아주 말 못하고, 일어나 움직이지 못하는 병신이 되었습니다. 그랬더니, 왕비가 그 분풀이를 하느라고 마술을 부리어 나의 다리와 발을 돌멩이가 되게 하였습니다. 이것 보십시오. 이렇게허리로부터 아랫도리는 딴딴한 돌멩이로 변하였답니다.”하면서, 다리에 덮었던 ( )이불을 젖히는데 보니까, 참말 허리 아래는 아주돌멩이로 변하여 있었습니다. 임금은 이야기만 듣기에도 너무 분하여 무릎을 짚고 나앉으면서, “당신의 몸만 전처럼 될 수 있다면, 그 무슨 일을 못하겠습니까?”하고, 곧 돌아서서 남편인 젊은 왕 앞에 가더니, 물 한 그릇을 찰찰 넘게떠서 들고, 무어라 무어라 한참 중얼거리니까, 이 때까지 다리가 돌멩이가되어 앉아 있던 몸이, 다시 전같이 좋은 살이 되어 벌떡 일어나서, 휘적휘적 걸어 갔습니다.왕비는 젊은 왕보다 먼저 뛰어 돌아와서,“자아, 이제는 저의 남편 몸을 고쳐 주고 왔사오니, 이제는 얼굴을 좀 들고 일어나 주십시오.”하였습니다. 그러나, 임금은 여전히 고개를 안 들고,“아니다. 아직도 얼른 낫지 못한다. 사색 생선이 된 이 나라 백성들이 밤마다 호수 속에서 머리를 들고, 너와 나를 원망하고 있으니, 그 원망 때문에 내 병이 나을 수가 없구나. 얼른 가서, 생선들을 곧 전 같은 백성이 되게 마술을 풀어 주고 오너라.”왕비는 곧 호숫가로 뛰어가서, 또 물 한 그릇을 찰찰 넘게 떠받쳐 들고 한참 중얼거리자, 호수에 있던 네 가지 색의 생선들이 모두 전 같이 사람이되어 기어나오고, 네 귀퉁이 산과 산은 모두 무너져서 길이 되고, 집이 되어, 예전처럼 다시 농사하는 사람은 농사를 하고, 장사하는 사람은 장사를하게 되었습니다. 왕비는 그것을 보고,“이제는 마술쟁이 병이 나았겠지.”하고 기뻐서 급히 뛰어 돌아왔습니다.“인제는 남은 것이 없습니다. 인제는 곧 나으시겠지요. 어서 일어나 주셔요.”하고 졸랐습니다. 임금은 그제야,“옳( )! 이제는 몸이 아주 가벼워지는구나. 자아, 이리와서 내 몸을 좀안아 일으켜 다고.”하였습니다. 왕비는 기뻐 소리치면서 안아 일으키려고 와락 달려들었습니다. 그 때, 임금은 감추어 들었던 날카로운 칼로, 왕비의 가슴을 찔렀습니다. 어떻게 몹시 날카로운 칼을 어떻게 몹시 찔렀던지 칼끝이 가슴을 꿰뚫고 등덜미에까지 나왔습니다.이렇게 하여 나쁜 남자와 여자는 다 죽고, 다시 살아난 젊고 잘생긴 왕자는 살려 준 임금의 양아들이 되었습니다. 그리고 맨 처음의 늙은 어부를 불러 큰 딸을 데려다가 젊은 왕의 아내로 삼고, 그리고 또 어부의 아들은 대궐 안의 살림 회계를 맡겨 주었습니다.〈《어린이》 4권 5호, 1926년 5월호〉

요술왕
妖術王[요술왕] 아아1옛날 옛적 어느 깊은 산 속에 가난한 나무장수 노인이 있었습니다. 마나님도 없고, 아드님도 며느님도 없고, 다만 손녀 색시 세 사람만 데리고 있었습니다. 손녀딸 세 색시는 그야말로 천하에 당할 사람이 없게 귀엽고 어여뻤으나, 원래 늙은 영감이 혼자서 도끼 하나로 나무를 찍어다 파는 나무장수였으므로, 살림이 가난하기 짝이 없었습니다.하루는 노인이 산 속에서 한나절 나무를 찍다가 도끼를 놓고 허리를 숙이면서 탄식하는 말이,‘아이구, 나는 언제나 이 노릇을 아니하게 될까? 이렇게 머리를 하얗게세도록, 날마다 나무를 찍어도 돈은 한 푼도 모이지 않고……. 그래도 하느님이 도와 주시려면, 손자 사위나 부자 사위를 얻어서 덕이나 보게 되련마는 언제나 이 노릇을 면하게 되려나. 아아 아!’하였습니다. 그러니까 별안간에,“왜 불렀나, 왜 불렀어?”하는 소리가 나며, 그 앞에 사람이 있으므로 보니까, 아주 훌륭한 옷을 입은 키 큰 남자 한 사람이 서서, 왜 불렀느냐고 묻고 섰습니다. 노인은 이상하여서,“네? 무슨 하실 말씀이 계십니까?”하니까,“무슨 일이냐고는 내가 물은 말인데…….”하면서 이상해 하였습니다.“아니오. 저는 아무 일도 없었읍니다마는 당신께서는 무슨 일로 오셨습니까?”“늙은이가 부르니까 내가 왔지…….”“네 네? 제가 부르다니요? 언제 불렀습니까?”“방금 여기서 나를 부르지 않았어?”“그런 일은 없습니다.”“딴말 말아! 늙은이가 방금 아아 아아 하지 않았어?”“네에, 그건 저 혼자 신세 타령을 하고 한숨을 쉬느라고 그랬습니다.”“그래, 그 아아 하는 게 내 이름이야…….”“네? 아아가 당신 이름이세요?” “그래, 나는 이 산 속에 있는 요술왕인데, 내 이름은 아아라네. 지금 자네가 내 이름을 불렀을 때는 무슨 소원이 있는 모양이니, 소원이 있거든 소원대로 이야기를 하여 보게……. 나는 요술왕이니까 무슨 소원이든지 들어줄 수가 있으니…….”하는 소리를 듣고, 이 때까지 놀랐던 노인은 그제서야 마음을 놓고,“네, 그럼 말씀을 다 하겠습니다. 소원은 이 늙은 것이 무슨 소원이 있겠습니까. 다만 집안이 가난하여서 이렇게 늙도록 나무찍기를 면치 못하고,손녀딸 셋이 있는데 옷 하나 변변히 못 입히고, 음식 한 가지 변변히 못 먹이고 사는 게 제일 유감입니다. 그래서 지금도 나무를 찍다가 허리가 아파서 허리를 숙이면서, 신세 생각을 하고 한숨을 쉬었습니다.”하였더니 요술왕은 아주 정답고 부드러운 소리로,“그건 딱한 형편이로군……. 그러면 이제부터 내가 구원해 줄 것이니, 내말을 듣겠나? 다른 게 아니라, 나 있는 대궐에 지금 내 심부름하여 줄 사람이 없어서 구하는 중이니, 자네 손녀딸 하나를 내게로 보내 주게. 그러면그 대신 돈을 많이 주어서 잘 살도록 해 줄 것이니…….”하는 소리를 듣고 노인은 기꺼워하였습니다. 가난한 집에 밤낮 데리고 있어서 고생만 시키느니보다도, 저런 훌륭한 이에게로 보내었으면, 저도 좋고집안도 잘 살겠고 하니까 얼른 대답하였습니다.“네, 그럼 내일 이맘때 이리로 데리고 오겠습니다. 그럼 내일 이맘때 여기서 뵙겠습니다. 안녕히 가십시오.”하고는 곧 집으로 돌아왔습니다. 아무것도 모르고, 삼형제가 모여 앉아 노는 것을 자기 앞으로 불러 앉히고, 그 이야기를 다 하고, 그 중 큰형을 보고 가라고 하였습니다.늘 이렇게 놀다가 그렇게 떨어져 가면, 다시 못 만날 줄 알고 큰색시는 싫다 하였으나, 다른 먼 곳도 아니고 요 산 속 대궐이니까, 가더라도 종종 만나게 될 것이니 가라고 하는 조부님 말씀에, 어쩌는 수 없이 가기로 하였습니다. 삼형제가 내일은 형을 작별을 할 생각을 하고, 그 밤은 한자리에 누워서 잠도 안 자고 울고만 새웠습니다.그 날 낮에, 어저께 그 시간쯤 하여, 노인은 큰색시를 데리고 어제 그 자리로 갔더니, 요술왕 아아는 벌써 와서 기다리고 있었습니다. 노인이 데려온 천하에 제일 어여쁜 색시를 받고, 그 대신 묵직하고 큰 돈주머니를 노인에게 주면서,“자아, 색시는 분명히 내가 데려다 기를 것이니 그리 알고 가되, 무슨 일이든지 나에게 할 말이 있거든 이레만에 한 번씩 이 곳에 와서 나를 부르게. 그러면 어느 때든지 올 것이니…….”하고 이르고는 돌아서더니만 그만 사라져 버렸습니다. 물론 색시도 사라졌습니다. 이렇게 해서, 요술왕은 아무도 모르게 대궐로 간 것이었습니다.정든 두 동생을 이별하고 온 색시는, 요술왕을 따라와 보니까, 정말 솔숲속에 훌륭한 대궐이 있고, 모든 것이 전에 보지 못하던 찬란한 것뿐이어서,마치 요지경 속에 들어온 것같이 좋고 기꺼웠으나 그러나 그 중에 여기저기사람의 뼈다귀와 해골이 쓰레기처럼 쌓여 있고, 어디든지 썩지도 아니한 사람의 송장이 놓여 있는 것을 보고,“에그머니!”소리를 지르고 벌벌 떨었습니다. 그러나 요술왕은 그것을 보고 빙글빙글 웃으면서,“그렇게 놀랄 것 무엇 있니? 너도 하라는 심부름이나 잘 하고 있으면 잘기르고, 그렇지 않으면 죽여서 내 양식거리나 만들고 할 뿐이지…….”그 소리를 듣고 깜짝 놀라서, 사시나무 떨 듯하는 색시를 보고, 태연히 은근한 소리로 다시,“어떻게든지 해서 믿을 만한 사람을 구해 두어야 할 터인데, 이 때까지별별 사람이 다 왔었으나, 한 사람도 나 하라는 대로 잘 한 사람이 하나도없어서, 모두 죽어 송장이 되었단다. 이번에야말로 너는 인물도 잘생기고귀엽기도 하니, 나 하라는 대로 잘만 하면 잘 길러서, 내 색시가 되어서,호강스럽게 살게 할 것이니, 나 하라는 대로 잘 하여라.”하였습니다. 그 말을 듣고, 색시는 저 해골과 송장도 처음에는 자기처럼 왔다가, 요술왕의 말을 듣지 않고 죽은 것인 줄을 알고 어찌해야 좋을 줄을모르고 떨고만 있었습니다.그러는 동안에 요술왕은 광 속에서 보기에도 무서운 사람의 다리 하나를들고 나왔습니다. 그리고 그 다리를 색시 앞에 놓고,“자아, 나는 사흘 동안 어디를 갔다 올 것이니, 그 안에 이 넓적다리를먹어 버려라. 응? 꼭 먹어야 한다!”이르고, 어디론지 나갔습니다.이것이 요술왕의 시험이었습니다. 그러나, 어떻게 사람의 다리를 먹을 수가 있겠습니까……. 보기에도 소름이 끼치고 무서워서, 색시는 그대로 두고본 체도 아니하고 있다가, 그 다음날, 요술왕이 돌아올 생각을 하니까 그냥두고 있을 수도 없어서 그 다리를 집어다 마루 밑에 갖다 감추었습니다.요술왕은 돌아와서 제일 먼저,“그 다리는 다 먹었느냐? 고 물었습니다. 색시는 어쩌는 수 없이,“먹었습니다.”고 대답하였습니다. 그러니까 요술왕은,“어디, 그 다리는 요술을 걸어 논 다리니까, 정말 먹었나 아니 먹었나 물어보자.”고, 벌떡 일어나더니 커다란 목소리로,“이 애! 이 애! 다리야! 어디 있니?”하고 물었습니다. 그러니까, 이상하게도“네, 네, 여기 있습니다.”하고, 마루 밑에서 뛰어나온 다리를 보고 요술왕은 불같이 성이 나서,“예끼, 요 앙큼한 년!”하고, 그냥 죽여서 광 속에다 넣어 버려 두었습니다.2어여쁘고 착한 색시가 그렇게 불쌍하게 죽은 줄은 알지 못하고, 노인은 이제 살림은 넉넉해졌으나, 손녀 딸 소식이 궁금하여서, 이레되는 날 낮에 그산에 가서 요술왕을 불러서 아아와 만났습니다.“저는 덕택으로 잘 삽니다마는, 그 애가 잘 있는지 궁금합니다.”“으응, 잘 있고말고, 좋은 대궐에 좋은 음식에 아주 호강하고 있지…….그런데 집에 있는 동생 생각을 하고, 혼자서 퍽 쓸쓸해 하는 모양이니, 둘째 색시도 와서 같이 살게 하는 게 좋을 것 같으이.”하니까 노인은“딴은 그렇겠습니다. 그 어린 게 혼자 떨어져서 퍽 심심해 할 터이지.”하고, 돌아와서는 둘째 색시를 또 데려다 주었습니다.둘째 색시는 오고 싶지도 않은 것을 언니가 쓸쓸해 한다는 말을 듣고 왔더니 언니는 만나 볼 수도 없고, 그 무서운 송장 많은 곳을 사흘 동안 혼자지키고 있되, 그 안에 사람의 넓적다리를 먹으라고 명령까지 받고 혼자 남아 있게 되었습니다. 사람의 다리는 본 체도 아니하고, 다만 언니를 만나려고 이틀 동안을 아무리 찾아보아도 없어서 보지 못하고 사흘이 다 지나서,요술왕이 올 생각을 하니까, 겁이 나서 그 다리를 지붕 위에다 감추었습니다.요술왕은 돌아오더니 우선 다리를 먹었느냐고 묻는지라, 먹었다고 대답했습니다. 그러니까 벌떡 일어나서, “이 애! 이 애! 다리야! 어디 있느냐?”하고 크게 부르니까,“네, 네, 여기 있습니다!”하고, 다리가 지붕에서 뛰어 내려왔습니다. 요술왕은 그것을 보고, 얼굴이빨갛게 성이 나서,“요 앙큼한 년!”하고, 달려들어 그냥 죽여서 또 광 속에 넣어 버렸습니다.3둘째 색시까지 이렇게 불쌍하게 죽은 줄을 알지 못하고, 혼자 남은 색시와노인은 퍽 보고 싶어하면서 지냈습니다.그래서 이레가 되기를 기다려서, 또 그 자리에 가서 요술왕을 불러 만났습니다.“아이들이 어떻게나 지냅니까? 잘들 있습니까?”“잘들 있고말고……. 살이 포동포동 쪄서, 아주 달덩이같이 소담스럽게더 예뻐졌다네……. 그런데 집에서 끝의 동생 마르자가 혼자 어떻게 지내는지 모르겠다고, 날마다 울며 지내더니 오늘은 나를 보고, 오늘 가거든 마르자를 데려다 달라고 하데…….”하는 소리를 듣고 노인은,“그들을 다 보내 놓고 나 혼자 지낼 수는 없지마는, 저희가 그렇게 보고싶어하는 것을 어쩝니까? 보낼 수밖에 없지요.”하고, 집으로 돌아와 그 이야기를 하여 주고, 마르자를 데려다 요술왕에게주어 보내고, 혼자 앉아서 자꾸 울고 있었습니다.날마다 날마다 혼자서, 언니를 만나고 싶어서 울고 있던 마르자가 요술왕을 따라와 보니까, 언니는 하나도 보이지 아니하고, 대궐 속에는 해골과 송장뿐이므로 벌컥 놀랐으나, 원래 이 마르자 색시는 얼굴도 예쁘거니와 몹시영악하고 대담하여서, 까딱 아니하고 모든 것을 정신차려 보고 있었습니다.요술왕은 이번에도 또 사흘 동안 어디 다녀올 터이니, 그 안에 집을 보고이것을 먹으라고, 이번에는 팔뚝을 하나 주고 나갔습니다.마르자 색시는 이것을 먹을 수도 없고, 그냥 둘 수도 없고, 어찌할까 근심하고 있는데, 그 때 어디선지 공중에서 노래 소리가 들리면서,여보 여보 마르자, 어여쁜 색시, 그까짓 것 그다지 근심 마셔요.불에 태워 갈아서 재를 만들어수건에다 잘 싸서 배에 감으오.수건에다 잘 싸서 배에 감으오.이렇게 가르쳐 주는지라, 마르자 색시는 그 노래대로 불에 살라서 갈아서재를 만들어 가지고, 수건에 싸서 배에다 감고 태연히 있었습니다. 요술왕이 돌아왔습니다.“팔뚝은 어쨌니? 잘 먹었니?”“네, 맛나게 먹었습니다.”하니까 요술왕은 놀라면서,“무어 정말 먹었어?”하고는 벌떡 일어나서,“이 애! 이 애! 팔뚝아! 어디 있느냐?”하고 물으니까,“네 네에, 여기 있습니다.”고, 대답하는 소리가 들리면서도 팔뚝은 지붕에서도 마루 밑에서도 나오지않았습니다. 요술왕은 이상히 여기면서,“이 애! 어디 있느냐? 있거든 얼른 나오너라!”하니까,“암만 해도 나가는 수가 없습니다.”요술왕은 화가 나서,“거기가 어디란 말이냐?”“마르자의 배입니다.”“무어! 마르자의 배? 하하, 그럼 정말 먹은 게 분명하구나…….”“오늘에야 믿을 만한 색시를 얻었다. 인제 너는 죽이지 아니하고 기를 것이니 심부름 잘 하고 있거라.”하면서 퍽 귀애했습니다. 그 후로는 마르자 색시는 아무 일 없이 지내게 되었으나, 다만 두 분 언니가 보이지 않아서, 만날 수 없는 게 큰 설움이었습니다.집에서 지낼 때보다도 더 언니가 못 견디게 보고 싶고, 그립고, 단 한 분계신 할아버지께서는 어찌 지내시는지 몹시 궁금했습니다.그 후 어느 날 하루는, 마르자가 요술왕의 방을 소제하다가, 그 방 구석에서 조그만 약병 하나와 열쇠 꾸러미를 얻었습니다. 마르자 색시는 그것을 요술왕에게 보이고,“이것이 무엇하는 것입니까?”하고 물어 보니까, 요술왕은 빙글빙글 웃으면서,“으응, 이것은 내게 그 중 중한 것인데, 특별히 너니까 이야기해 주마.이 병 속의 약은 죽은 송장이라도 먹으면 살아나는 약인데, 어떤 송장이라도 죽은 지 스무하루만 넘지 않았으면 살아나는 귀중한 약이다. 이 열쇠는저 뒷광의 열쇠란다. 이 두 가지 귀중한 것을 오늘부터는 특별히 너에게 맡겨 둘 테니 조심해서 맡아 가지고 있거라.”하면서, 그 두 가지를 마르자 색시에게 맡겼습니다. 요술왕은 이 마르자 색시를 잔뜩 믿고 있는 것이었습니다.마르자 색시는 그것을 받아서 잘 간수하여 두었습니다.그 후 요술왕이,“오늘 가서 내일 아침 때나 돌아오겠다.”이르고 나간 틈을 타서, 마르자 색시는 그 열쇠와 약병을 내어 들고 뒷광을열었습니다. 거기 혹시 언니가 있지나 아니할까 하는 생각으로 연 것이었습니다. 그러나, 거기도 언니는 있지 아니하고, 그 광 속에는 어느 나라 왕자님 같은 복색을 입은 남자가 죽어 송장이 되어 쓰러져 있었습니다. 마르자색시는,‘이 이가 혹시 죽은지 스무하루만 넘지 않았으면!’하면서 그 입에다 약을 흘려 넣었더니, 이상도 하지요. 그 남자 기사(騎士;말타는 무사)는 기지개를 펴더니, 자다 일어나는 사람처럼 일어나서는, 마르자 색시를 보고,“나를 살려 준 이가 당신이십니까?”하고 물었습니다. 마르자 색시는,“예, 그렇습니다. 그런데, 당신은 무슨 일로 여기 와서 죽어 계셨습니까?”하고 되물으니까, 그는 대단히 기뻐하면서,“이렇게 살려 주셔서 감사합니다. 나는 이 나라 왕자인데, 이 집에 있는악마를 처치하러 왔다가, 불행히 그 악마의 요술에 걸려서 죽었던 것입니다. 그런데, 이렇게 살려 주셔서 감사하지마는, 그 악마란 놈이 살아 있으면 도망해 나갈 수가 없으니까, 될 수 있으면 당신이 그 악마에게 꾀를 써서, 그놈을 어떻게 하면 꼼짝 못하게 죽이게 될는지, 그것을 알아다 주셨으면 좋겠소이다. 그러면 그놈을 아주 죽여 버리고 나서, 이 속에는 나 외에도 죽은 사람이 많이 있는 모양이니까, 모두 살려 가지고 나갈 수가 있을것입니다. 그러면, 나는 그 꾀를 알 때까지 여기서 죽은 송장인 체하고 있을 터입니다.”하므로, 마르자 색시도 그럴 듯하여, 그 광문을 다시 닫고 돌아와 요술왕이돌아오기를 기다리고 있었습니다.이튿날 아침때, 요술왕은 돌아와서 곧 광을 열어 보았으나, 왕자의 송장도그대로 있고, 다른 송장들도 그대로 있으니까, 안심하고 자기 방으로 돌아와서 아침상을 받았습니다. 마르자는 아침을 먹는 요술왕의 상 옆에 앉아서아주 다정한 듯이,“그런데, 저어 여쭈어 볼 게 있는데요…….”“무엇 말인가 응? 무어든지 들어 주지.”“저를 꼭 신용해 주시고 무엇이든지 제게는 말씀해 주시지요?”“그러구말구.”“그런데 아직도 제게 말씀 안 하신 게 있지 않습니까?”“무얼까? 별로 마르자에게 아니한 말은 없는데…….”“다른 것보다 제일 먼저 말씀하셔야 할 것인데 잊어버리셨지요?”“제일 먼저 말할 것? 그게 무얼까…….”“원래 힘이 세시고, 요술을 잘 부리시니까 누가 대항할 사람이 없지만,그 대신 사람보다도 아무것보다도 제일 무섭고 겁나는 것은 하나 있겠지요?”“내가 제일 무서워하는 것이 하나 있기는 있지……. 그러나 그건 알아 무얼 하나. 내가 무서운 것을 마르자가 알면 무얼 하나?”“그걸 말씀하셔야 내 힘으로 할 수 없는 것은 할 수 없지만, 만일 제일무서운 것이 무슨 물건이면 주의하여서, 이 방에나 이 집 근처에 그런 것이있지 않도록 하고, 또 혹시 그 무슨 짐승 같으면, 요리할 때도 그런 무서운것의 고기가 아니 들도록 주의를 하지요. 그런데, 그걸 알아야지 주의를 하지요.”“딴은 그렇군. 내가 잊어버리고 있었구먼. 아암, 그런 걸 알고 있어서,내 신변에 그런 것이 있지 않도록 주의하여야지……. 내가 세상에 무서운것이라고는 아무것도 없으나 꼭 한 가지 원수의 물건이 있어서 안 되었는데, 그것은 버드나무 잎사귀란다. 그 버들잎이 내 귀에 닿기만 하면 그 자리에 거꾸러지게 되어서, 그놈이 제일 상극이니 그 버드나무 잎이 내 신변에 오지 않도록 주의해요. 응?”하고 일렀습니다.그 날 밤에는 어디 가 무슨 일을 하였는지, 몹시 고단한 모양이어서 그냥 자리에 가 누워, 잠이 깊이 들었습니다. 그 틈을 타서 마르자 색시는, 마당에 나가서 버드나무를 찾았더니, 마침 한편 구석 그늘에 버드나무가 한 나무 있어서 그 가지 하나를 꺾어서 감추어 들고 넌지시 들어왔습니다. 깊이잠든 요술왕 침대 옆으로 마르자는 숨을 죽이고 가만가만 갔습니다. 그 때요술왕이 몸을 틀기에 깬줄 알고, 마르자는 깜짝 놀랐으나 그냥 돌아 누웠을 뿐이었습니다. 마르자는 가만가만 치마 속에서 버드나무를 꺼내서, 버들잎을 요술왕 귀에 틀어 넣으려고 하는데 기어코 요술왕이 잠에서 깨어서 벌떡 일어났습니다. 그러나, 이미 늦었습니다. 버들잎이 귓구멍에 걸려서 요술왕은 그냥 다시 거꾸러졌습니다.요술왕이 죽어 쓰러지는 것을 보고, 마르자는 곧 뒷광을 열고 왕자님을 일으켰습니다.“그래, 어떻게 하면 죽일 수 있는지 아셨습니까?”하고 물었습니다.“아니오, 벌써 제가 죽여 놓고 왔습니다.”하여 안심을 시켜 놓고, 왕자님과 둘이서 광마다 열어 보니까 송장이 둘씩셋씩 있었으나, 아무리 약을 먹여도 죽은지 스무하루가 
지난 모양이어서 아무도 살아나지 못하였습니다. 맨 나중에 한 광을 여니까, 거기 반갑고 반가운 두 언니가 누워 있었습니다. 물론 여기 온 지가 스무 날이 되지 아니하니까, 약을 흘려 넣어서 살려 내었습니다. 꽃같은 색시 형제는 거기서 반갑게 만나서 어찌 좋아하는지 몰랐습니다.나가는 길은 왕자님이 잘 알고 계셨으므로, 왕자님과 색시 삼형제는 오래간만에 바깥 세상에 나와서, 우선 산 밑 조부님에게로 갔습니다. 돈이 많아서 집도 좋아지고, 살림도 넉넉하여졌으나, 손녀딸 생각을 하고 늙은 노인은 혼자 울고 있었습니다.그러다가, 일시에 돌아온 삼형제를 보고, 어찌할 줄을 모르게 좋아하였습니다. 오래간만에 만난 네 식구가 반갑고 기쁨에 날뛰느라고, 왕자님이 대궐로 돌아가신 것도 모르고들 있었습니다.산중에 들어가신 후로 종적이 없어서, 근심하던 왕자님이 돌아오셔서, 나라님께서도 어찌 기뻐하시는지 몰랐습니다. 일반 백성들도 왕자님이 없어진것을 몹시 근심하고 있다가, 이 소식을 듣고 대단히 기뻐들 하였습니다.4그러나, 큰일 난 것은 요술왕이 아주 죽지 아니하고, 살아난 일이었습니다. 귓구멍에 버들잎이 걸려서 거꾸러졌던 요술왕의 방에 바람이 솔솔 불어들어와서, 그 귓구멍에 걸렸던 버들잎이 바람에 불려 떨어지자, 요술왕은벌떡 일어나더니,“에에, 고년에게 깜빡 속았구나…….”하며 투덜투덜하면서 뒷광에를 가보니까 왕자도 없고 두 색시도 간 곳이 없으므로, 화가 불같이 나서 머리는 하늘로 치뻗치고, 두 눈은 범의 눈같이번뜩이면서,“에에, 요년의 마르자를 잡아다 원수를 갚아야겠다.”고, 두 주먹을 쥐고 벼르고 있었습니다.그 날 밤이었습니다. 고요히 자던 마르자가 언뜻 보니까, 무서운 악마 요술왕이 시뻘겋게 단 화젓가락을 들고, 두 눈을 호랑이같이 번뜩거리며, 방문을 부시시 열고 들어왔습니다. 그것을 본 마르자는, 그만 죽는 듯이 까무러쳤습니다. 달아날래야 달아날 곳도 없어 하는 수 없이,“할아버지!”하고 소리를 치려 하였으나, 벌써 요술왕이 바싹 와 서서 한 손으로 모가지를 잔뜩 누르고 화젓가락을 번쩍 치켜 들었습니다. 마르자는 그만 정신을잃었습니다. 꼼짝 못하고 누워서 버둥버둥하는 그의 눈에는 다만 시뻘건 화젓가락 끝이 보일 뿐이었습니다.“요년! 요 앙큼한 년! 너 하나는 내가 꼭 믿고 잘 길러서 내 아내를 삼으려고, 모든 비밀까지 가르쳐 주었더니, 네가 나를 죽이고 형까지 왕자까지살려 가지고 도망을 가? 너같이 앙큼한 년은 이렇게 화젓가락으로 두 눈을지져 죽여야 한다!”하고는, 그 화젓가락으로 마르자의 눈에 대고 누르려 하였습니다. 마르자는그만 어쩌는 수 없이 한 손으로 그 시뻘건 화젓가락 끝을 덥석 잡고 억지로,“에그머니!”소리를 질렀습니다. 자기 소리에 자기가 깜짝 놀래어서 눈을 번쩍 떠 보니까 자기는 머리 위 침대 난간을 붙잡고, 이불을 차내어 던지고, 몸에는 차디찬 땀이 쭉 흘러 있었습니다.“아아, 꿈이어서 다행하였다. 그러나, 정말 그 악마가 살아났으면 어쩌나?”생각하니까 몸이 쭈뼜하여졌습니다. 공연히 무섭기만 하여 잠은 다시 오지아니하고 가만히 앉아 있으려니까 옆방인 언니 방에서 별안간,“에그머니!소리치는 언니의 소리가 들리었습니다. 마르자는 벌떡 일어나서 방문을 사르르 열고 맨발로 나가서, 뒤꼍에 가서 버드나무 가지를 꺾어 들고, 사뿐사뿐 다시 와서, 언니 방을 들여다보니까 둘째 언니는 잔뜩 결박을 당하여 쓰러졌고, 정말 요술왕이 지금 버둥버둥하는 큰언니를 비끄러매고 있었습니다.마르자는 얼른 그 버드나무 가지로 요술왕의 귀를 건드리니까, 요술왕은그만 큰언니를 묶던 끈을 스르르 놓고 쓰러졌습니다.마르자는 얼른 그 버들잎을 따서 요술왕 귀에 아주 깊이 틀어 막았습니다.그리고, 할아버지를 일으켜, 쓰러진 요술왕을 잔뜩 얽어 매어 놓고, 날이밝기를 기다려서 대궐로 가서 고하였습니다. 왕자님이 그 소식을 들으시고병정 여덟 사람을 보내어 그 요술왕을 끓는 기름 속에 넣어서 죽이셨습니다.그 후부터는 산 속에 잡혀가서 죽는 사람이 없게 되었습니다.그 후 이레째 되는 날, 나라님 분부로 마르자를 데려다가 큰 잔치를 베푸셨습니다.일반 백성은 장사와 사무를 쉬고, 이 날을 즐겁게 보내었습니다.그 후에 두 언니 색시도 다 각각 나라님의 분부로 훌륭한 곳으로 시집을보내고, 늙은 노인은 대궐 뒤 조그마한 별당에서 한가히 지내게 하셨습니다.〈《사랑의 선물》 소파 전집, 1922년 6월호, 소파〉

천일야화
千一夜話[천일야화]내가 이제 여러분을 위하여 시작하려는 천일 야화는 참으로 세계에 유명한이야기입니다.재미있고 신기하기로도 제일 유명하고 복잡하고 길다랗기로도 유명하고,그 밖에 여러 가지 점으로 제일 유명한 것이 ‘천일 야화’라는 이야기입니다.여러분이 활동 사진에서 구경하신 ‘바그다드의 도적’도 이 속에 나오는이야기요, 유명한 ‘알리바바와 도둑’의 이야기도 이 속에 나오는 이야기입니다.신기 신기하여도 이것처럼 신기한 이야기가 없고 길다 길다 하여도 이것처럼 길다란 이야기가 없어서 이 천일 야화가 맨 처음 어찌해서 생긴 이야기만 하려도 이 《어린이》 책의 절반은 더 걸릴 것입니다. 밤마다 계속해 하기를 일천 밤하고 또 하루를 두고 한 이야기이니 그 얼마나 길다란 것을 짐작할 것이고 또 일천 하루이면 거의 삼 년이나 되는 세월이니 삼 년을 계속해 들어도 염증 싫증이 나지 않고 도리어 마음이 이에 파묻혔으니 그 얼마나 재미있음을 짐작할 것입니다.이렇게 무섭게 길다란 이야기를 한 달에 한 번씩 나는 《어린이》에 조금씩 내자면 여러분과 내가 머리가 하얗게 늙도록 계속하게 될 것이니 도저히안 될 일이라 그 중에 제일 재미있는 것, 또 여러분이 알기 쉬운 이야기만골라 빼어서 내 정성으로 될 수 있는 데까지 쉽게 이야기해 드리기로 하고,이번에는 그 시초된 이야기를 간단히 말씀해드리겠습니다.이 이야기가 시작되던 시초의 이야기라 해야 어느 때, 어느 해에 어떻게시작된 것인지, 실상은 그것이 분명하지 못합니다.아라비아 괴담! 천 하룻밤 이야기! 하면 이 세상 어느 나라에 번역되지 않은 곳이 없고, 어느 누가 모르는 사람이 없지마는 맨 처음 누가 시작한 것인지 누가 지었는지 꾸몄는지 도무지 근본을 아는 이가 지금껏 없습니다.그래서 모르는 것만큼 모두 자기 짐작대로 어림치고 이렇게도 말하고 저렇게도 말하기 때문에 어느 말이 정말인지 분간 못할 말이 많이 있습니다. 그중에 제일 그럴 듯하게 세상 사람이 믿음직하게 전해 오는 말을 들으면 그시초가 대강 이러합니다.옛날에 아라비아에 아주 마음이 인자하고 덕이 많은 임금 한 분이 있어 나라를 잘 다스리고 있었는데 그의 아내되는 왕비는 인물이 잘나기로 이 세상제일이라고 이름난 그림같이 어여쁜 이였습니다.그래 착한 왕은 그 왕비를 끔찍이 믿고 사랑하고 위하였는데 하루는 우연한 기회에 그 믿고 사랑하는 왕비가 자기의 눈을 속여 대궐 뒷마당에서 나쁜 심부름꾼 사내를 데리고 나쁜 짓을 하는 것을 보았습니다.그래 자기가 착한 마음으로 진정으로 그 왕비를 믿어왔던 만큼 이 날까지속아 온 것이 분하기도 하고 밉기도 하여 스스로 세상 인심을 믿지 못할 것이라고 탄식하고, 또 자기의 덕이 부족함을 탄식하다가 마음을 결단하고 그밤에 넌지시 아무도 모르게 대궐과 나라를 버리고 멀리 멀리 정처없는 길을떠났습니다.그래 어느 바닷가로 다니다가 거기서 어느 이상한 여자와 괴상한 마귀를만났습니다. 그리고, 그 어여쁜 여자도 그 무서운 마귀를 속이고 다른 나쁜짓을 예사로 하는 것을 보고 두 번째 놀랐습니다. 그래,‘이 세상 계집이란 계집은 모두 남자를 속이는 것이다. 계집처럼 악하고계집처럼 죄 많은 것은 없다.’생각하고 그 길로 다시 대궐로 돌아왔습니다.와서는 곧 그 왕비와 토인 남자를 죽이고 또 대궐 안에 있는 어여쁜 여자들과 나쁜 토인들을 모두 죽여 버렸습니다.그리고, 그 다음날부터 자기 밑에 있는 재상을 시켜 날마다 한 사람씩 어여쁜 처녀를 데려 오라는 새로운 법을 내리고 날마다 한 사람씩 새로운 처녀를 불러들여서는 반드시 그 이튿날 아침에 죽여 버리고 죽여 버리고 하였습니다.날마다 한 사람씩 처녀가 대궐로 들어가고, 들어만 가면 이튿날 아침에 죽으므로 백성들이 큰일 났다고 소동하면서 처녀 있는 집에서는 모두 넌지시다른 곳으로 도망을 하였습니다. 그래 나중에는 모두들 도망을 하고 없으므로 저녁마다 새로운 처녀를 불러들일 감이 없는데 왕은 자꾸 데려오라고만하였으므로 중간에서 재상이 큰일 나게 되어 그만 머리를 싸고 누워 앓았습니다.그런데, 그 재상에게는 어여쁜 두 딸 처녀가 있었습니다. 그 큰딸이 아버지의 앓는 것을 보고 까닭을 물어 무섭고 놀라운 내용을 듣더니 아버지가말리는 것도 듣지 안고 대궐로 들어갔습니다. 이상한 일이지요? 그 이튿날아침에 죽은 송장이 되어 나올 줄 알았더니 저녁때가 되어도 아무 소식이없고 또 그 이튿날 또 그 이튿날 얼마를 지나도 죽어 나오지 않았습니다.그리고, 그 처녀가 들어간 날부터 날마다 처녀를 잡아들여가는 일도 딱 그쳤습니다.재상의 딸은 배운 것이 많고 들은 것이 많아 지식도 많고 의견이 많은 처녀였습니다. 그래 들어가던 그 날 밤부터 왕의 앞에서 재미있는 이야기를시작하였는데 그 이야기가 어떻게 재미있고 길던지 왕이 밤마다 턱을 고이고 앉아서 듣기를 한 해, 두 해, 세 해 꼭 일천 밤하고도 또 하룻밤을 계속하였습니다.이야기를 듣는 동안에 왕의 노여운 마음이 풀리고 다시 마음이 착하여져서그 처녀를 왕비로 삼고, 전처럼 인자한 임금이 되어 나라를 평화롭게 다스려 갔습니다.그 때, 그 처녀가 임금의 앞에서 일천 하룻밤 두고 계속한 이야기……. 얼마나 죽을지 모를 수없는 처녀의 목숨을 살리고 그 무섭던 왕의 마음을 부드럽게 하여 놓은 유명한 이야기가 이 아라비아의 기담 천일 야화입니다.〈《어린이》 4권 2호, 1926년 2월호, 소파〉

풍자기
諷刺記[풍자기]제법 봄철이다.저녁 후에 산보격으로 천천히 날아 났으니, 어두워 가는 경성 장안의 길거리에는 사람놈들의 왕래가 자못 복잡스럽다.속이기 잘 해야 잘 살고, 거짓말 잘 해야 출세하는 놈들의 세상에서 어디서 얼마나 마음에 없는 거짓말을 잘 발라맞혔던지, 돈푼 감추어 둔 덕에 저녁밥 한 그릇 일찍이 먹고 나선 놈들은,“내가 거짓말 선수다.”하고 점잖을 뽐내면서 걸어가는 곳이 물어볼 것 없이 감추어 둔 계집의 집이 아니면 술집일 것이요, 허술한 허리를 꼬부리고 부지런히 북촌으로 북촌으로 고비 끼어 올라가는 놈들은 어쩌다가 거짓말 솜씨를 남만큼 못해서,착하게 낳아 논 부모만 원망하면서, 점심을 끼고 밥 얻으러 다니는 패들이니, 묻지 않아도 저녁밥 먹으려고 집으로 기어드는 것이다.그 중에도 그 오가는 복잡한 틈에 간신히 이름 높은 유명한 선수들이 지나갈 때마다 모든 사람들이 넋을 잃고 부럽게 바라보고, 우러러보고 하는 것은 그가 치마라 하는 굉장한 옷을 입고, 마음에 없는 웃음을 잘 웃는 재주덕으로, 누구보다도 훌륭한 팔자를 누리게 된 사람들의 세상 치고는 가장유명한 선수인 까닭이다.그렇게 유명한 선수가 팔다가 남은 고기를 털 외투에 싸 가지고 송곳 같은구두를 신고 갸우뚱갸우뚱 지나가시는 그 옆에서는 이틀을 팔고도 못다 팔고, 남은 비웃[靑魚]을 어떻게든지 아무에게나 속여 넘기려고,“비웃이 싸구려, 비웃이 싸요. 갓잡은 비웃이 싸구려.”하고 눈이 벌개가지고 외치고 있다. 냄새는 날망정 바로 펄펄 뛰는 비웃이라고, 악을 쓰고 떠드는 꼴이야 제법 장래 유망한 성공가가 될 자격이 있다할 것이다.대체 사람놈들의 세상처럼 거꾸로만 된 놈의 세상이 또 어디 있으랴. 바른말만 해 보겠다는 내가 도리어 어리석은 짓이지…….앗차차 여기가 어디냐?하하 ─. 이것이 경성 복판에 새로 뚫렸다는 신작로로구나. 신작로는 으레이렇게 쓸쓸스런 법인가? 하하 ─. 이것이 말썽 많은 충동. 그러나 지금은조선 제일의 문 부호 문 대감댁이 되었다지……. 원래 문 씨의 집이던 것이같은 문 씨의 집이 되었구먼…….사람만 바뀌었을 뿐이지. 이크! 저 큰 대문에서 인력거나 나온다. 앞에서한 놈이 끄는 것은 보통이지만 또 한 놈이 뒤를 밀고 오는 것은 특별이다.대체 누가 탔는가 하고 골목 옆에서 기다리고 있다가, 후르륵 날아서 인력거의 우비 창살에 앉아서 보니까, 이크 바로 훼당(毁堂) 대감 문 대감이시다.이 거룩하신 성공가, 이 위대하신 당대 제일의 선수이신 문 대감께서 어찌하여 자동차를 타지 않으시고, 76이 되신 귀체를 훌훌한 인력거 위에서 흔들리면서 어디를 행차하시는가 싶어서, 나는 오늘 저녁 내처 이 거룩한 행차의 뒤를 따르기로 하였다.갯골 꼭대기 맹현 밑 첩의 아들일망정 애지중지 길러 놓으신 아드님 재식의 집에를 가시는가? 그렇지 않으면 교동 양아드님 경식의 집에를 가는가……? 어쨌든지 그 두 집 중에 한 집이겠지 했더니, 웬걸 웬걸 이 하얀노 대감이 인력거를 내리신 곳은 갯골도 아니요, 교동도 아니요, 축동과는바로 아래 윗집같이 가까운 ○○동의 그리 크지 않은 기와집이다.야아 이거야말로 대감의 비밀 출입인가보다……. 하고 눈치 채인 나는 우비 창살에서 후르륵 날아, 대감의 그 부드러운 인버네스(외투) 위에 옮겨앉았다.중문에서부터 행랑 사람들이 두 손을 마주잡고, 허리를 굽히고, 안에서 침모 식모 같은 계집들이 후닥닥 그러나 몹시도 얌전히 내려와 양수 거지를하고 섰고……. 조그만 집안에서일망정 대감의 위엄이 어찌도 대단한지, 그의 어깨 위에 앉은 나까지 어깨가 으쓱해서 “에헴!”하고 나 혼자 큰기침을 해보았다.대감이 마루 끝에 올라설 때, 그 때에 안방 방문이 부스스 열리면서, 톡튀어나와 생긋 웃는 어린 여자 한 사람! 대감도 히히히 처신없이 웃는다.얼른 보아도 그 어린 여자가 이 집 주인 같은데, 그가 누구일꼬……. 잘되었어도 간신히 20살밖에 못 되었을 어린 여자가 80 가까운 뼈다귀를 보고생긋 웃는 맵시를 보면, 그 역시 장래 유망한 어린 선수인 것은 사실이다.그러나 눈뜬 사람의 것을 마음대로 휘몰아다가 제것을 삼고, 그리고 그걸로 온갖 영화를 누리고 있는 이 훼당 대감 앞에야 태산 앞에 한 좁쌀알에지나지 않을 것이다.그러면 대체 이 어여쁜 어린 여자가 대감의 무엇일꼬……. 손녀? 증손녀?그렇다. 근 80에 20이면 넉넉히 증손녀는 될 것이다.그러나 웬일인지, 그의 입으로서 할아버지라는 소리는 나오지 않는다. 그고운 손으로 대감의 인버네스를 곱게 벗겨서는 벽에 걸어 놓고 대감 아니증조할아버지일 대감의 무릎 위에 엉거주춤하고 앉으면서,“아이고, 저는 오늘 집에 오셔서 저녁 진지를 잡수실 줄 알았어요.”하고 어리광을 부리면서 ‘아이그 망측해라’ 자기 뺨을 증조할아버지의 핏기 없는 뺨에다가 갖다 대인다.“히히 ─. 꽤 기다리고 있었고나.”하고 말소리를 흐리면서, 떨리는 듯한 손을 가져다가 증손일 듯한 그 어린여자의 턱을 쥐어 자기의 턱 밑에 가져다가 입맞출 듯이 흔들면서 어루만지십니다.이 처신없는 망측스러운 꼴 ─. 그까짓 것은 말 말기로 하고, 대체 그 여자의 동그스름하고, 걀쯤해 보이는 귀여운 얼굴이 찾아볼수록 어디인지 전에도 보던 얼굴 같다.조 새실대고 해죽거리는 얄밉게 귀여운 얼굴! 근 80의 해골을 얼싸안고,녹여 죽일 듯이 대담스럽게 아양을 떠는 맵시, 옳지 옳지 나는 그것이 누구라고, 하하 ─.조 계집애가 어느 틈에 근 80 해골의 장난감이 되어 와 있고나.그는 성을 김가라 하고, 이름을 곡자라 하는 금년 스물한 살된 여자이다.그러나, 김곡자라 하면 모를 이가 많지만 수년 전까지 ○○동 목욕탕 주인석에 앉아서 벌거숭이 남자를 이 사람 보고 웃어 주고, 저 사람 보고 웃어주던 일본 여자인지, 조선 여자인지 모를 어여쁜 여자라 하면 아는 사람이많기는 커녕 한때씩일망정 그의 남편이었던 사람도 많을 것이다.그는 서울 사는 김◯◯의 딸로 ◯◯동 목욕탕 주인인 일본 사람의 양딸이되어 어려서부터 벌거숭이 남자들만 보고 자라났는데, 열여덟, 열아홉 때에는 그렇지 않아도 곱던 얼굴이 한창 피어서, 공연히 목욕 오는 남학생들의속을 태워 주었다. 그러나 원래 선수될 만한 자격을 타고난 사람이라 이 사람과도 사랑을 하고 저 사람과도 사랑을 바꾸어 오다가, 급기야 장희◯이라는 청년에게 몸을 맡기어 장과 함께 명치정에서 ‘◯◯노야’라 하는 일본여관을 경영하면서 부부의 단 살림을 하고 있었다.그 후에 들으니까, 작년 11월 공교히 장이 병이 나서 병원에 입원한 사이에 그 친아비가 어느 부자의 첩으로 팔려고, 딸을 꾀어 가지고 장에게 생트집을 잡아 박차 버리고, 임시 수단으로 진고개 본정 5정목 어느 카페에 술심부름꾼으로 갖다 둔 체하여 완전히 장을 떼어 버리고, 어느 부자의 첩으로 들어갔고, 아비는 돈 천 원에 집 한 채를 얻었다더니, 오늘 지금 보니까부자 치고도 광장한 부자 저 80 해골 훼당 문 대감의 첩이 되어 와서 밑천안 드는 고기 장사를 하고 있고나.대감도 대감이지 돈이라면 ◯◯질도 사양하지 않고 계집이라면 ◯피 창피도 가리지 아니하여 온 성공가이기로 나이가 70하고도 또 여섯 살이 아닌가말이다.아들 재식이의 집(잿골), 침모의 딸 선희(仙喜)가 그 집에서 자라난 어린것임에도 불구하고 80 대감이 침을 삼키고 지내다가 작년 가을(선희는 작년에 열아홉 살이었다.)에 일부러 앓는다고 핑계하고 누워서 하필 자기가 길러낸 것이나 다름없는 선희(아들의 집 침모의 딸)를 불러오라 해서 간호를시킵네 하고, 강◯을 하지 않았느냐 말이다. 저 80 대가리로 말이야.그러나, 그 때 선희가 분한 것을 참지 못하고 냅다 떠들고 야단을 하고 자기 집으로 도망을 해 가버려 놓아서 집안에는 해주집(재식의 생모)의 늙은강짜에 큰 풍파가 일어나고 대감의 위신은 개밥같이 땅에 떨어졌을 뿐 아니라 선희의 생부가 고소를 제기한 것을 돈 2천 원을 주고 빌고 빌어서 중지를 시켰더니, 지금와서 또 1만 8천 원을 내라고 고소를 제기하고 있는 중이아니냐 말이다.색마의 집이다. 부자의 집이다. 죄악의 대궐이다. 그 안에서 너의 어느 아들이 어느 손자가 또 선희를 침범하였는지 알 길이 있느냐. 아비에게나 할아비에게 계집을 빼앗기고, 혼자 주먹을 어루만지고 있는 놈이 꼭 없다고어떻게 보증을 할 재주가 너에게 있느냐 말이다.아 ─, 보기에도 더러운 집에 내가 왜 한시인들 더 오래 있으랴. 이놈의집에 우스운 이야기를 하나만 더 하고 그만두자. 작년 봄에 연당집이라는첩년이 죽어간 후로 75세 대색마 대감이 기어코 아들의 집, 침모의 딸을 강◯까지 하고 나서 다시 젊은 계집을 얻은 일을 이야기하고, 재식이에게 주선을 시켰더니 대감의 사랑을 혼자 받던 재식이가 철이 나서 그랬든지, 어머니(해주집)의 시앗 볼 설움을 생각하고 그랬든지, “칠순이 넘으신 몸에체면상으로라도 그런 실수가 있습니까?”하고 불효 막심하게도 영영 듣지를 않았다.아들놈에게 창피한 핀잔을 받고도 80 색마가 타오르는 더러운 욕정을 주체할 길이 없어서, 늘 구박만 해 오던 양아들 경식이에게 계집애를 얻어 달라고 애걸을 하였다.이 때까지 구박 푸대접만 받으면서 돈 한 푼 마음대로 써 보지 못하고 울고만 있던 경식 나으리가 이게 웬떡이냐 하고, 바짝 긴하게 굴면서 주선주선해서 일본 계집애 스물한 살 먹은 것을 어느 목욕탕 집에서 데려다가 진상을 했더니, 대감이 뼈가 녹는 맛에 어찌도 양아들이 별안간에 어여쁘던지한 달 생활비를 2백 원씩 가해 주고 볼 적마다,“들으니, 네가 남의 채무가 있다 하니, 그래서야 쓰겠느냐.”하면서, 돈 뭉텡이를 집어 준다.그것도 오늘 지금 아니까 이 김곡자의 이야기인 것을 알았다.아 ─, 저 꼴을 보아라. 자리에 누워서 허리 옆에 계집애를 앉히고, 침을흘리는 저 꼴을 보아라. 죄로써 지은 생활이 호화로운들 몇 날이나 더 호화로우랴 해서, 마지막을 기다리는 짓이라 하면 오히려 가긍하려니와 이제 재미있는 문제가 남는 것은 어미를 생각한 재식이에게 효자 가락지를 줄 것이냐? 아비의 욕심을 생각한 경식이에게 가락지를 줄 것이냐? 하는 것이다.이것도 네가 저 꼴을 하면서도 툭하면 열녀니 효자니 하고 긴치 않게 반지를 잘 만들어 준다니 말이다.〈1927년 3월호,《별건곤(別乾坤)》, 은파리〉파리와 대감의 대화파리 “대감! 신년 새해에는…….”대감 “에그 고놈, 퍽도 덤빈다. 웬 하얀 파리가 이 겨울에 죽지도 않고…….” 하며 이마를 딱!파리 “앗차차 나는 벌써 여기 내려 앉았는데, 초하룻날 이마는 왜 치십니까. 모처럼 새해 인사나 하려고 했더니 점잖은 혼자 차리면서 그게무슨 망신입니까. 아무도 없었기 다행이지요. 내 걱정 말고 어서 보던 것이나 보십시오. 아아 연하장을 보시는군요……. 에그? 퍽 많은데, 나는 별로 없을 줄 알았더니.”대감 “왜 요놈아. 없을 줄 알기는 왜 없을 줄 알았니. 이래도 이게 2백여장이나 되는데.”파리 “그래도 무던합니다. 2백여 장이나 되니, 그래도 그 중에 정말 진정으로 쓴 연하장이 몇 장이나 됩니까. 무어요? 연하장은 다 마찬가지야요! 그야 그렇지요. 그렇지만 대감께 온 연하장은 거의 다 은행 진고개 상점 같은 데서 올해에는 작년보다 좀더 돈을 가져 가려는 신년벽두의 상략(商略)이니까, 골이 나지요. 물건 많이 팔아 달라는 광고아니야요?”대감 “왜 어디 상점에서 온 것뿐이야?”파리 “딴은 다른 데서 온 것도 많지만……. 국민 협회, 무당 조합, 또 무엇입니까? 아아 기생 조합, 참 훌륭합니다. 그런 단체의 커다란 도장이 덜컥덜컥 찍혀 왔으니……. 또 그 다음에, 아아 이건 모두 대감명함의 세력으로 군서기 조각, 그도 못하면 헌병 나부랑이나 얻어붙은 것들이 그래도 은공을 생각하고 한 것입니다그려. 그러나 그나마진심으로 쓴 것이 못되고, 다른 친구에게 하던 끝에 ‘에그 돈 양반똥 속에 빠진 셈 대고 하나 써 주어라. 그럼 신대가리 영감이 턱을쓰다듬으면서 좋아할 터이니, 그래도 그의 이름으로 요것이나마 했는데……’ 하면서 마지못해 써 보낸 것이니까, 괘씸하지 않아요?”대감 “그럴 리가 있니. 네가 공연히 하는 소리지.”파리 “그럴 리가 있느냐고요. 당장에 대감도 서사를 불러서 ‘여보게 그까짓 거 하나, 아니하나 소용은 없는 것이지만 그래도 새해에는 으레들하는 것이니 잊지 말고 몇 군데 연하장을 보내게.’ 하시지 않았습니까. 새해에 으레하는 것이니까, 싫거나 좋거나 한다! 그게 무슨 껍질만 바르는 허위의 짓입니까. 그런 짓을 하면서 태연히 그래도 점잖은체하고 살아가니, 여간한 사람의 세상이라는 그것이 우스운 것이지요. 사람의 세상에서는 그렇게 거죽을 잘 바르는 이를 잘난 사람으로알지 않아요! 거짓말 잘 하고, 싫은 사람을 만나서도 좋은 체하고,돌아서서는 욕설을 퍼부으면서도 만나서는 함부로 거짓말을 하여 추켜올리고 하는 사람이 교제에 성공하는 사람이 아닙니까. 어떻든 거짓말 잘 하고 제 속을 잘 감추어, 여기저기 아첨 잘 하는 사람일수록그를 교제가라고 하지요. 남을 이리저리 속여 넘기기 잘 하고, 험집만 안 나도록 교묘하게 거짓말을 잘 하는 사람이 그 중 승리자가 되는 것이 당신네 사람의 세상 아니야요? 대정치가니, 대외교가니, 대부호니 하고 떠받치고 호강하는 사람을 반드시 거짓말 제일 잘 하고,남을 제일 많이 속인 공로가 많은 인물이 아닙니까. 누구든지 물질적으로 사람다운 생활을 하려면, 즉 돈 많고 세력 많은 사람이 되려면부모도, 형제도, 친척도, 동포도 모르고 그저 눈 딱 감고 힘껏 속이고 빼앗고 흠뻑 거짓말을 하면 반드시 자산가, 교제가로 성공할 것은의심 없으니까. 그렇지 않아요? 보통이면 그렇게 거짓말 많이 하고,사람 잘 속이고 하는 놈은 법이라는 게 차별을 할 터인데, 당신네 사는 세상은 그렇지를 아니하고, 거짓말도 할 줄 모르고 남의 것 속여빼앗을 줄도 모르고, 그저 제 팔 제 힘으로 제가 벌어 먹을 줄만 아는 사람은 거의 세상에 살 자격이 없는 것같이 점점 밀리고 눌리고빼앗기고 하여, 없고 추위에 벌벌 떨게 되고, 도리어 거짓말 잘 하고, 남을 많이 잘 속이는 놈이 성공가이니 자본가 이니 하고 영화롭게 지내게 되니, 그 점이 아마 사람의 세상의 특점인가 봅니다. 그런세상에 사니까 대감도 퍽 다행하시지요?”대감 “그게 모두 무슨 소린지 모르겠다. 남을 속인다거나 그런 불법의 짓을 하면 법률이라는 게 있는 데 가만 두니?”파리 “법률? 당신네 세상에서 지금 쓰는 그 법률! 그것이 무슨 그리 절대엄청난 것입니까. 공평치 못한 제도에 있는 사회, 거기서 갖은 부정,갖은 허위의 수단을 다하여 성공이니 출세이니 하고, 머리를 들고 나온 자들이 저희 동류끼리만 손목을 잡고 나아가는 지금의 사회, 말하면 자본 계급만 옹호하는 정치, 그런 세상에서 무슨 그리 법률의 절대 엄정을 말하며, 그 권위의 신성 공평을 말할 수 있습니까. 살인,강도 그런 범죄자를 지금의 법은 처벌합니다. 그러나 그 망을 살살피해 가면서 느긋한 그 그물의 눈 새로 빠져가면서 갖은 인도상 차마하지 못할 죄악을 범하면서도, 그래도 행복을 혼자 누리고 살아가는그 점이 사람이란 동물에 진귀한 ‘지혜’라는 것이 있는 까닭이고,동시에 사람이 만물 중에 최영(最靈)하다는 점인 듯합니다. 딴은 몹시 영(靈)합니다. 죄는 죄대로 지으면서 법에도 안 걸리고, 복만 많이 받고…….”대감 “죄 짓고 복받는 사람이 어디 있어. 그리고 누가 사기 취재를 해서돈을 모은단 말이냐. 부지런히 벌어서 치부를 하지.”파리 “재산가가 제 재산을 늘리는 수단이 그렇게 정당합니까? 고리 대금,다 낡은 집을 사서 빈민에게 삯을 세 주고, 엄청난 세금 빼앗아 먹기, 오히려 그건 덜 하지요. 우선 대감의 광산으로 보아도 그렇지요.낮에도 불을 켜고, 광원을 파 들어가는 그 광부가 얼마나 불쌍한 빈민입니까. 그네가 노부모 약 처자를 먹여 살리기 위하여, 그 광굴 속에서 일을 하다가, 그 구혈이 무너져서 시체도 찾지 못하고, 그 굴속에서 몇십 명의 광부가 묻혀 죽는 일이 드물기나 합니까? 그렇게생명을 걸고 노동하는 그네에게 대감은 상당한 고금(雇金)을 줍니까?더구나집짓던 노동자가 중병에 걸린 사태에 빠졌습니다. 그러나 자기의 전력을 다하여 지어 놓은 그 병원에 입원하지 못합니다. 이런 공평치못한 사회가 또 어디 있겠습니까?”대감 “노동자라고 병원에서 안 받아들일 리가 있나. 노동자라도 입원료만내면 왜 안 받으리.”파리 “그럴 듯합니다. 그러나 이 사회가 그 노동자에게 병들면 입원할 만한 여유를 주었습니까? 죽음에 임박한 병자가 앞에 있어도 입원료 때문에 입원을 못시킨다는 사람이 자기의 영업소, 말하면 그 집으로 하여 재산을 모을 돈 주머니인 중대한 집을 지어준 노동자에게 상당한보수를 주었습니까? 많은 일을 시키고 적은 고금으로 시치미를 떼는그런 무도한 사기, 횡령, 그리고도 의약의 힘으로 넉넉히 구할 수 있는 병자를 모른 체하고 죽게 되는 비인도, 아니 살인범자, 그래도 그놈은 살인죄에 걸리지 아니하고 여전히 행복자이지요. 그리고 그 무리한 이익, 수다한 빈민을 희생한 재산 그것이 또 얼마나 사회에 유익하게 쓰이는지 생각해 보십시오. 어느 학교에 기부를 한 번이나 한일이 있습니까? 어느 청년회에 기부를 하신 일이 있습니까? 기부는그만두고라도 사회라고 하는 그것을 한때라도 생각한 일이 있습니까?대감이 인류 사회에는 조금도 이로운 일 없는 낭비, 잠시 동안의 유흥비, 그만한 액수만 있으면 얼마나 많은 빈민을 구제할 수 있는 것인 줄을 생각하고 또는 대감 개인의 유흥비 그것이 얼마만한 빈민의희생으로써 된 것인지를 생각해 보십시오. 대감 부인이나 새로운 학생 마마의 화장품 그것에 무산 계급의 가련한 노동자의 설움 많은 눈물이 묻어 있는 줄을 모르고 칠 줄도 모르면서 허영으로 사다 놓고둥둥거리는 피아노의 울림에 무도한 유산 계급에게 박해를 당하고 가난에 우는 빈자의 원성이 섞여 있는 줄을 모르시지요?대감 “왜 기부를 한 일이 없다 해. 올 여름에도 수해 구제에 백 원이나 냈는데…….”파리 “무던합니다. 여하간 백 원 돈이나 내셨으니. 그러나 그 때 그 기부를 청하는 이가 신문사가 아니어서 백 원 아니야 만 원 냈더라도, 아무 자작(子爵) 일금 백 원이라 ─ 고 신문에 나지 아니하는 것이었으면, 그것도 안내셨겠지요. 진심으로서 주는 동정이 아니고 신문지를이용하는 자가의 광고, 자선가라는 거짓 명예를 위하여 내어 논 백원이……그것 무던합니다. 혁신 단장(革新團長)이라는 임성구(林聖九)가 남선(南鮮) 모모처(某某處)에서 걸인 고아의 떼에게 밥과 옷을 그 광부의 죽음으로써 그의 불쌍한 늙은 부모, 어린 자식들이굶어 죽는 지경에 이르지 않나요? 그네가 그렇게 위험한 일을 불구하고 생명을 바쳐 노력하되 오직 보수는 학대뿐이요, 그 노력으로 하여얻은 이익은 뉘 손으로 갑니까. 대감은 대감의 이익을 위하여 얼마마한 생명을 몇 푼 안 되는 고금에 희생하고 있지 않아요? 빈자의 생명을 바치고 그 전력을 기름 짜듯 짜서, 그 이익을 자기가 홀로 삼킨다. 쟁탈, 취재, 횡령이 이보다 더 한 것이 어디 있겠습니까? 더 기막히는 일이 있지요. 여기 불쌍한 노동자들이 땀을 흘려 가며 그 힘을 다하여 훌륭한 병원을 건축합니다. 그러나, 며칠 아니 있어서 그해 주었다기에 기특한 소행이라고 하였더니, 나중에 보니까 그것을모조리 사진을 박아서 연극 광고에 대서 특필하여 거리마다 건 것을보고, 이놈이 걸아에게 동정을 하여 의식을 준 것이 아니라, 자기의인기와 혁신단에 대한 일반의 찬의를 얻기 위한 광고적 수단이었구나생각하고 괴악한 놈이라 한 일이 있지만, 대감의 백 원 기부도 그런것입니까? 빈민 구제를 이용하여 자기의 자선적 명예를 구한다…….여하간 그 백원의 분배를 받은 빈민은 감사는 하겠지요. 그러나, 대감이 자본가가 되기 위하여, 세력이 있는 작위를 얻기 위하여 희생한그 빈민을 성공 후에는 또 허위의 자선으로 명예를 박(博)하기 위하여 거듭 희생하는 것은 너무 심하지 않습니까? 백 원 기부를 아끼지않는 대감댁 문전에서 아까도 불쌍한 맹인이 어미 잃은 어린딸을 등에 업고 밥 한 술을 달라다가 밥도 못 얻어먹고, 떨면서 쫓겨 갔으니웬일입니까. 아마 그런 무명 걸인에게는 옷 한 벌쯤 해 입혀도 대감의 아무 자작이라는 다섯 자가 신문에 오르지를 않겠으니까, 효용없는 자선이므로 그냥 쫓았지요?”대감 “그건 나는 못 보았다. 내가 보았다면 그냥이야 보냈겠니?”파리 “하하! 참 거짓말 잘 해야 성공하는 세상에서 자본가요, 세력가인 귀족으로까지 성공 대성공하신 이라, 참 수단 있게 잘 피하십니다. 그럼 그건 못 보셨다니 그만 두고서라도 대감이 진정한 자선심이 많은이라면 그래 그 물가 등귀로 조석의 끼니를 잇지 못하고 눈이 뒤집혀살려고 애들을 쓰는 데다가 더구나 재정 공황까지 겹쳐 중류 인민까지 파산을 거듭하고 자살을 하네, 도망을 하네 하는 이 살풍경을 눈으로 보면서 대감은 혼자 부른 배를 어루만지며 내일은 사회 명사인지, 박사인지 거짓말 명수 들을 청해서 신년회인지 무엇인지를 한다니 그것은 웬일입니까? 그것은 무슨 거짓말로 피하시렵니까?”대감 “어허! 그것은 너무 무리한 말이지. 내 돈 나 가지고 일 년에 한 번쯤 신년 연회까지야 못할 것이 있나. 아무리 자선가라 하더라도 자기의 교제는 교제대로 따로 있지. 꼭 불쌍한 사람들과 똑같이 우는 수가 어디 있나?”파리 “그래도 내 돈 나 가지고 라고 합니까? 무엇이 대감 돈이야요. 어떠했든지 대감 창고 속에 있으니까, 대감 돈입니까? 세상 사람이 모두굶고 얼어 죽어도 대감 혼자 놀라는 돈입니까. 이 지구, 이 우주가대감 혼자 살라고 만든 것인가요? 다 같이 요만한 땅에서 십육억(十六億)이 잘 살아가라고 창조하신 하늘의 뜻을 어기고 많은 땅도 욕심껏 혼자 차지하고, 남의 것을 긁어 빼앗고 하여 가지고, 대감 혼자,잘 놀고 지내라는 세상이지요?”대감 “누가, 누구나 다 같이 잘 살라는 세상에서 자기 홀로 잘 살겠다는건가. 제각기 부지런히 벌어서 많이 번 사람은 잘 쓰고 잘 지내고 못번 사람은 못 쓰고 못 지내는 것이지…….”파리 “그런데 왜 잘 벌려고 전력을 다하여 생명까지 위험한 것을 무릅쓰고일을 하는 광부에게는 이익의 천 분의 일, 만 분의 일도 안 주고, 편히 앉았는 대감은 천 갑절, 만 갑절씩 취하여 독차지하느냐 말이야요? 그게 횡령이 아니고 무엇이야요? 쟁탈이 아니고 무엇입니까? 그래도 대감 돈입니까? 한 번 더 그런 말씀 하면 내가 강도라고 부를터입니다.”대감 “무엇이 어때? 강도? 요놈 조그만 놈이 못할 소리 없이 함부로 하는구나. 가거라 요놈, 얻어 맞지 말고……. 초하룻날 무슨 말을 못 해서 요놈 강도라 해, 왜 그놈들더러는 누가 자본가가 되지 말랬다더냐?”파리 “에그그, 왜 이리 큰 소리를 내요. 초하룻날 초하룻날 하면서…….그나 그뿐인가. 자본가 중에도 당신집 재산을 더구나 더 무리하게 참혹하게 당신 아버지가 한참 세력을 쓸 때에 생사람을 잡아다가 두들기고 빼앗은 것이라니까 더 하지요. 에이 더러워, 불한당, 사람 백정, 망나니…….”대감 “예기 요놈!”하고, 주먹으로 화병을 때려 떨어쳐 깨뜨렸다.파리 “하하하 미안합니다. 저는 벌써 여기 올라와 앉았는걸요. 애매한 화병은 왜 깨뜨립니까? 정월 초하룻날 사위스럽게……. 암만해도 운수가 좋지 못한가 봅니다. 주의하십시오. 여름에라도 목도리 두둑하게하고 계십시오. 암만해도 염려됩니다. 여기야요 여기요. 당신의 머리위야요. 암만 찾으려도 눈이 여기까지 오지 못합니다. 자 ─, 나는그만 안으로 들어갑니다. 부인께 세배나 해야지요. 자 ─, 들어갑니다. 화병 깨뜨리는 통에 아마 머리 위에 소변을 지른 듯합니다. 용서하십시오.”사랑 뒤 복도로 자꾸 가다가 문을 둘 지나면 내사 대청 뒤 양실 마루로 통하여 안 대청마루로 들어간다파리 “마님, 과세나 안녕히…….”마님 “듣기 싫다, 저리 가거라. 다 성가시다. 과세가 무슨 빌어먹을 과세냐. 나 같은 인생이…….”파리 “애그머니, 초하룻날 새벽부터 왜 이렇게 불쾌히 구십니까? 왜 오늘도 어떤 놈이 이리 대고 돌멩이질을 했습니까? 아 그놈들 장난 심하군. 초하룻날 만은 그만둘 일이지…….”마님 “이 새벽에 누가 돌질을 하겠니. 그럼 왜요가 무어야. 조상 차례도모르고 나가서 과세를 하고 오셨으니까 그러지……. 누군 누구야, 대감이 그러지…….”파리 “하하하 대감께서 저 여학생 마마님댁에 가서 과세를 하고, 새벽에오셨다고요. 하하아 독숙 공방(獨宿空房), 에에에 아니올시다. 뭐 결코 독숙공방이거나 간밤에 춥게 주무셨다고, 저 하등배의 계집처럼질투를 하거나 하시는 것은 결코 아니지요. 조상께 대하여 미안해서하시는 일이지요. 천만 지당한 말씀이올시다. 이만한 재산을 물려받고도 첩에 미쳐서 조상을 잊는다는 것은 원! 작위에나 계시니까 그럴까? 그런 가문에 상서롭지 못한 일이 어디 있겠습니까? 웬만하면 요전번처럼 시위 운동을 한 번 하십시오그려. 예? 간수물이 없습니까?없으면 간장물이라도 잡숫고, 나 죽는다고 버럭 얼러 보십시오. 전번에도 반 성공은 하시지 않았습니까? 이왕 초하룻날 조상도 잊은 집에큰 소리 좀 나기로 어떨 것 무엇 있습니까?”마님 “정말 내가 죽든지 해야지 못 살겠다. 초하룻날부터 이렇게 속을 썩이니, 이놈의 노릇을 하는 수가 있니?”파리 “허 ─. 점잖은 귀부인이 욕설만은 빼십시오. 창피합니다. 정말 돌아가시겠다고요. 망령의 말씀이시지요.”마님 “그래 내가 다 늙어서 고 여학생인지 손자딸 만한 것을 첩이라고 얻어 놓고 미쳐 다니는 꼴을 보고 산단 말이냐? 첩도 분수가 있지. 벌써 몇 째고 몇십 년째냐. 이건 장가 들 적부터 기생첩을 둔 이니까말할 게 무엇 있니. 내가 이 때껏 살 걸 살아왔니?”파리 “왜요? 부자 장자였다, 세력가였다. 양반 중에도 귀족이었다, 문하에하복이 수십 명이야 ─. 중문만 나서면 자동차가 대령하겠다, 그런좋은 팔자가 어디 있겠습니까? 그리고 오늘 매일 신문 신년호에도 사시에 춘풍 부는 ◯자작(子爵)의 화락한 가정이라 하고, 이 댁 사진까지 떡 냈던데요……. 못 보셨습니까?”마님 “사시 춘풍? 밤낮 폭풍이나 불지 말래라. 어떤 놈이 그런 소리를 써냈다더냐? 그 놈이 사랑에 와서 세찬 대전(歲饌代錢)이나 두둑히 얻어간 게지. 나더라 신문을 내라면 몇백 장을 낸단다. 밤낮없이 손자딸 같은 첩에게 매달려 박혀 있지, 세배도 제일 먼저 정성스럽게 오는 놈이 기생 조합 사무원이지. 그래도 대문만 나서면 가장 점잖은것처럼 에이 에이 그 놈의 거만…….”파리 “딴은 그렇겠습니다. 나는 그래도 이 때껏 퍽 부럽게만 알았지요. 세상의 돈을 모두 긁어다가 그렇게 허비하고 그러느라니, 속에 든 건없이 그래도 점잖은 체해야겠으니 괴로운 일이고, 아내가 아내다운맛이 있을까, 남편이 남편다운 맛이 있을까. 아내가 어떻게 쓸쓸해하거나 말거나 남편은 첩에게 묻혀 있고, 남편이 어디 가서 늦게 오거나 말거나 아내는 애저녁부터 코를 골고, 내외가 조석을 같이 맛보는 재미가 있을까? 생활의 염려를 서로 나누어 해보는 정이 있을까.어근버근 참말 세상에 맛없는 생활은 그거로구만. 아요 너머 배추밭모퉁이에 있는 초가집을 보아요. 어떻게 재미있게 사나. 사내는 예술가지요. 해외에까지 다녀와서 상당한 인격자구요. 아내는 서울 어느학교 대학부까지 졸업을 하고, 교육에 종사를 하는데요. 시어머니 한분만 모시고 사는데 어떻게 재미있는지 몰라요. 아내는 진심으로 남편을 섬기지요. 남편은 지극히 아내를 사랑하지요. 그리고 내외가 다뜻이 맞아서 기와집보다는 초가집이 시취(詩趣)가 있다나요? 그래서시중은 복잡하고 공기도 더럽고 하니까, 그 초가집을 일부러 골라 왔대요. 새벽녘 해에나 해질녘에는 꾀꼬리 같은 노래 부르는 소리가 하늘에서 나는 것처럼 들립니다. 어디서 나나 하고 보면 그 교사 다니는 아내가 흰 저고리 검은 치마를 입고 밭고랑으로 물통에 물을 길어들고 가면서 창가를 하겠지요? 사내는 어디를 갔다가 으레 고기나 생선 같은 것을 손수 들고 오지요. 하인이 있나, 무엇이 있나. 어떤 때는 보면, 젊은 내외가 둘이 다 부엌에서 일을 하겠지요! 좀 재미있겠어요! 그리고, 밤이면 사내가 지어 논 소설을 아내가 시어머니에게읽어 드리지요. 그러면 또 노인은 웃으면서 ‘이건 우리집 살림하는꼴을 이야기책으로 만들었구나. 이걸 책에다 낸다면 우리 아는 사람들이 웃겠다.’ 하면서들 웃지요. 공일날 같은 때에는 젊은 내외가나란히 서서 산보를 가지요. 재미있지 않습니까? 재산 없는 사람이니까 한 달 수입으로 한 달을 먹지요. 돈이 많으니 남에게 싫은 소리를듣나요, 돈 때문에 겁이 나나요. 정말 그 집에 가면 참말 사람 사는것 같구 우리도 부럽습니다. 정말 돈 많고 살림다운 살림을 못하는이 댁보다도 돈 없어도 정답게 사는 살림이 나는 부러워요…….”마님 “단 하루를 살아도 좀 그렇게 살아 보고 죽었으면 좋겠다. 이게 사람사는 꼴이냐? 죽지 못해 하는 것이지. 그까짓 돈만 많으면 무엇하나?돈의 종이지.”파리 “왜 이래요. 어느새요? 이제 좀 더 돈 때문에 고생 고생해야지요. 돈맛을 좀더 알아야지요. 이 집 그 돈이 어떻게 모인 돈이야요. 도적질을 하다시피 해서 남의 못할 일을 그렇게 많이 하고, 그 돈으로 마음편하게 잘 살듯 싶어요? 그럼, 천리(天理)라는 게 없게요. 무얼 그래요. 당신도 이 집으로 시집올 때에 돈 욕심에 왔지요? 이제 돈 맛을착실히 좀 알아야지요. 돈에 팔려 시집을 온 것! 돈에 팔려 다니는몸뚱이, 에그 더러워. 그 더러운 속에서 그래도 남편이 첩만 안다고쫑알거리지. 당신은 무에 정조가 그렇게 에에 더러워 매신(賣身)! 매음(賣淫)! 그래도 귀부인!”마님 “에그 요놈의 파리 잡으려니까, 하필 남의 코 밑에 와 앉니, 에 요놈의 파리."하고 코 밑을 친다.파리 “코 밑을 때려도 당신이나 아프지, 나는 벌써 갑니다. 코 밑에 닿은것이 내 발이 아니고 못 잊어 하는 중놈의 입살(입술)이었다면 좋았지? 에에 그래도 귀부인!”(별난 은파리 이번엔 뉘게로 갈는지)〈1931년 1월 1일,《개벽(開闢)》제7호, 은파리〉파리와 서방님의 대화이 집 서방님이라고는 대감 둘째 첩의 아들이다. 새해에 열여섯 살이 되는데, 따님이 둘이고 코가 남보다 유난히 커 보인다.파리 “서방님 과세 안녕하셨습니까? 에그 신년 새해에 화투가 웬일입니까?기나긴 세월에 어느 때 못해서 정월 초하룻날 아침부터 그런 걸 만지고 계십니까?”서방님 “왜 화투를 가지고 있으니까 놀음을 하는 줄 아니? 이걸로 올해 운수를 보는 거란다.”파리 “딱도 합니다. 조상 차례도 잊어버리고 앉아서 운수는 무슨 운수야요. 길(吉)해야 백작 아니 백장되고, 불길하면 대감 침실에 화산이터지고, 그 밖에 더 알게 무어 있어요?”서방님 “조상 차례야 아버지가 안 지내시는 걸 내가 어떻게 지내니?”파리 “응흥, 잊어버리지는 않았는데 어른이 잊어버렸으니까 따라서 안 지냈다?”서방님 “아침 먹으라고 깨우기에 일어나니까 벌써 대청에서 큰어머니가‘조상도 모르고 이 집에 첩이 제일이냐 마냐.’하고 야단인걸 어떻게 잊어버리랴 잊어버릴 수가 있디?”파리 “그런 못난 소리 그만두고 새해부터는 제발 좀 학교에를 다니든지,독선생(獨先生)이라도 앉히고 좀 배워요. 나이 열여섯 살에 그 글씨꼴하고, 글씨는 여하하든지 편지 하나나 할 줄 알아야지. 그래도 귀족 행세는 하느라고 기생 오입은 할 줄 알아서……. 그까짓 기생에게하는 편지를 남을 술을 사 먹이면서 써 달라는 꼴은 참 가관이지요.”서방님 “그까짓 편지야 서사가 있겠다……. 편지 쓰자고 공부를 한단 말이냐?”파리 “서사만 믿고……. 왜 돈하고 작위(爵位)만 있으면 세상 일이 저절로다 될 듯싶지요?”서방님 “지금 세상에 돈 가지고 안 되는 일이 어디 있니? 사람이 세상에제일 귀하다고 하지만 사람보다 돈이 지금은 제일이란다. 우리 집에서 그 학생마마 데려 온 것 보지? 처음엔 어쩌니어쩌니 하더니 돈이가기 시작하더니 기어코 오지 않았나.”파리 “무던하오. 돈 주고 첩을 사 와서……. 그렇지만 몸뚱이나 사 왔지마음도 사 왔어요? 마음 없이 억지로 돈의 세력에 끌려 온 것, 그게목상(木像)이나 다를 게 무언가요? 겉으로는 아무 말없이 있어도 속으로는 원수같이 미워하는 것을 그래도 첩이라고 좋다고 집 장만, 세간 장만해 주고 돈이나 푹푹 디밀어 주지. 그 첩 그 돈 가지고 사이에서 호강하는 사람은 따로 있어요. 돈과 마음, 육신, 그래 어떤 게나아요? 마음은 다른 데 있든지 말든지 육신만 잡아 매어 놓고 내것이라면 수인가요? 돈 많은 자의 마음보가 그러면 돈을 많이 들여 어여쁜 인형을 만들어 놓고 첩이라고 귀여워하지요. 그러면 얼굴이나몸이나 마음에 꼭 맞는 미인을 만들 수도 있고, 자기를 원수같이 미워하지도 않을 터이고…….”서방님 “인형이 그래 사람 같은가?”파리 “그렇게 마음 없는 것을 돈의 힘으로 끌어다 놓으면 인형만도 못하단말이야요. 그렇게 돈만 아는 사람은 정말 사람다운 사람 노릇을 못해본단 말이야요. 공연히 집구석에 박혀 있어서 그런 꼴만 보고 배우지말고 좀 공부를 해요. 무얼 아는 게 많아서 사람 노릇을 해 보아야지요. 밤낮 빚쟁이질이나 하여 빈민의 피나 긁고 첩이나 길러 싸움만붙일 터이요?”서방님 “공부해 무엇하니? 이대로 있어도 이제 아버지만 돌아가시면 내가자작인데…….”파리 “허허 ─. 자작이 병이로군. 그 작(爵)이 그렇게 좋소? 그 더러운 것이 기생방에나 가면 혹 떠받칠까. 지금 아무 자작이라고 어디 가서내세워 보아요, 어떤 대접을 받나. 당신네 작이 무슨 그렇게 영광스러운 작이요. 모두 송두리째 ◯◯◯ 먹은 공, 그 좋은 사업, 천추 만대에 영구히 기념할 대훈업(大勳業), 그 명패(名牌)가 그렇게 부럽소. 또는 그것이 진정한 값있는 위(位)라고 합시다. 사회를 위하여민중을 위하여 유공한 사업을 이룬 그런 영예로 하여 지은 작위라 합시다. 그렇다고 그 영위가 그 당자에게 있어서 귀하고 중한 것이지……. 이건 아버지의 영위를 잘났든 못났든 자식이 뒤를 잇는다,자식은 그만한 공로가 있든 없든 아비의 자리를 차지한다, 그런 썩은시대에 뒤진 그런 조직이 어디 있소? 여기 한 학교 아니 학교는 그만두고라도, 한 글방이 있다고 합시다. 그 선생이 유명한 선생이므로원근서 모여온 제자가 많았소. 그런데 그 선생이 죽은 뒤에 그 자제가 유식하거나 말거나 선생의 위를 잇겠소? 그래도 그 서당이 길게가겠소? 안 될 말이지! 그와 다를 게 무엇이요? 현재 그런 못난 어리석은 불합리한 조직으로도 잘도 사람들은 살아가오. 그것이 저 하등사회, 저급간에 있는 일도 아니고, 도리어 최고 계급, 한 민족의 중심 조직이 그러하면서도 싫단 말없이 불평도 없이 살아가니 딱 하지요. 그런 불합리한 짓을 태연히 하면서, 그래도 당신네가 최영(最靈)하지요? 유명한 선생이었다고 그 자식이 반드시 아비만큼 유명하란법이 어디 있나, 또는 그 선생의 가족 외에도 더 유식한 자가 없으란법이 어디 있나. 한 서당에서 못난 자식이 아비의 자리라고 선생의위(位)에 앉는다고 하면 반드시 그 제자들이 다른 선생을 구해 갈 것이요. 그게 하필 서당뿐이겠소? 한 학교로도 그렇고 사회로도 그렇고또는 한 나라로도 그럴 것이외다. 깬 사람이면 반드시 그럴 것입니다. 이렇게 미루어 가면 애비가 번 재산이 반드시 그 자식의 것이 된다 하는 지금의 재산 상속 제도를 불합리한 것이라고 할 수 있지요.”서방님 “듣기 싫다. 조그만 놈이 별 건방진 소리를 다하는구나.”파리 “그래도 욕심은 많아서……. 왜 노 대감을 독약이라도 먹이지. 그리고 하루라도 속히 귀족 행세를 해 보지. 일신의 영화를 위해서는 형제도 죽이고 상감도 약 먹이는 게 귀족의 으렛짓이지? 당신도 귀족이되려면 지금부터 약 묘리(藥妙理)를 잘 배워 두어야지. 그래야 이 다음에 남처럼 후작까지나 해 볼 희망이 있지 않아요? 약 잘 쓸 줄 알고, 작은 땅이나 큰 땅이나 남에게 팔아먹기 잘 하고, 첩 둘 줄 알고, 수판질 잘 하고 그러면 귀족될 밑천은 넉넉하니까. 귀족이 되다못되면 어릿광대가 되더라도……”서방님 “요 빌어먹을 놈의 파리야, 그게 무슨 소리냐.”파리 “왜 내가 허튼 소리를 하는 줄 알아요? 대감은 지금도 모르고 있어도서사가 다 안다고 요전에 이야기합디다. 당신 어머니가 데리고 있는참모가 그러더라구.”서방님 “무엇 말이야…….”파리 “노 대감 외에 당신 원 아버지가 따로 있다고…….”서방님 “예끼 요 발칙한 놈 같으니.”하며 주먹으로 친다.파리 “앗차차 얻어맞지도 아니 하고 나는 갑니다. 미안하지만 아주 알려주는 것이니, 당신 원 아버진가 그가 지금도 광무대 마루를 면치 못하고 있는 줄이나 알아요…….”거짓말도 아닌데 화가 몹시 나는지 손에 들었던 회중 시계로 냅다 갈기더니, 헛되이 시계만 깨뜨렸다. 에번에는 이에 독신주의 김 여사에게로 갈까!〈1921년 2월 1일,《개벽(開闢)》제8호, 은파리〉파리와 마님의 대화세상은 개화가 되어서 이제는 파리의 뒤에도 칼 찬 양반이 따른다. 벌써은파리도 이제는 불령(不逞) 파리라는 견서(肩書)에 보호 순사 하나쯤은 늘이게 된 것 같다. 칼 찬 이의 천하인 세상에 아아 위험! 위험!……. 그렇지만 약속은 약속대로 이번엔 독신 생활을 서양놈 정의 찾듯 방패로 내세우는김 양에게로 갈란다. 이 김 양의 이야기를 들은 사람은 우선 그가 수많은청년의 가슴을 태우는 미모의 소유자이고 서울 어느 여학교를 마치고 해외에까지 다녀온 신 여자인 것을 알아야 한다.파리 “마님 혼자 계십니까? 아가씨는 어디 나들이 가셨어요?”마님 “무슨 청년회라나, 예배당이라나 거기서 그애 보고 연설해 달라고 했다구. 그래서 거기 갔단다.”파리 “하하하, 큰아가씨 보고요? 연설을 해 달라구요? 무슨 연설을요.”마님 “무슨 연설인지 내야 아니, 제가 그러니까 그런가보다 하지…….”파리 “작은아가씨는 어디 갔습니까? 작은아가씨도 연설을 하러 갔습니까?”마님 “그 앤 무슨 사무소라나 동대문 밖이라더라, 거기 사무 보러 갔지.제가 안 가면 사무가 안 된다구 시간 늦지 말구 가야 한다더라.”파리 “큰아가씨는 연설을 하러 가구, 작은아가씨는 사무를 보러 가구 대단들 하십니다.”마님 “딸자식이라구 업신여길 것은 아니지. 그것들이 저렇게 졸업들을 해가지고 사회상에 출입을 하니……. 저희 아버지나 생존해 계셨다면오죽이나 좋아하실 것을……. 그거 하나 섭섭하지.”파리 “아무렴요. 지금 세상에는 계집애라두 가르쳐야지요. 그야 이를 말이겠습니까? 그렇지만 잘들 배우면 좋겠지만 공부합네 하고 돌아다니면서 이댁 아가씨들처럼 밤낮 없이 부랑자들 하고…… 아니올시다. 그런데 큰아가씨는 너무 과년하였는데 혼인을 아니 하십니까?”마님 “내야 아들도 없이 저희들만 믿고 사는데, 저희들을 과년하도록 내버려둘 수 없어서 혼처를 구하려고도 하고 벌써 시골 부자들이 몇 번이나 구혼을 하건마는 제가 안 간다는 걸 어떻게 하니.”파리 “그래 아가씨 말만 듣고 그대로 처녀로 아니 그냥 그냥 내버려 두실터입니까?”마님 “영 그냥 처녀로 늙겠다구 한단다. 암만 모녀간이라도 출가하면 외인인데, 홀로 계신 어머님을 버리고 갈 수도 없거니와 시부모와 남편과있으면 사회상 사무도 많은데 그 일을 하나도 못하게 되겠으니까. 그냥 저 혼자 저대로 사회에 출입이나 하고 어머니를 떠나지 않고 산다고 한단다. 마음이 얼마나 기특하지.”파리 “그래서 그 사회상 사무가 많아서 밤이 깊도록 쏘대기가 매일 매일이요, 출입하지 않는 날이면 찾아오는 신사가 많구요.”마님 “그야 나도 처음에는 말리기도 하였지마는 구식으로 방구석에 들어앉아서 바느질이나 하고 부엌에서 밥이나 짓고 하던 우리 따위 무식한 여자와 달라서 지금 신식 여자는 으레 누구든지 그렇다고 제가 그러더라. 사회상 사무도 많으니까 출입도 자연히 잦아지고 또는 의논하러 찾아오는 이들도 다 사회상의 유명한 양반들이라고 하더라. 그리고 그이들도 하시는 말씀이 지금 세상은 전과 달라서 여자들도 학문을 많이 배워 가지고 사내에게 지지않고 일을 한다고. 전에 미개했을 때에나 외간 남자를 보고 내외를 하고, 길에 나가도 장옷을 오그려 쓰고 다녔지만 지금은 안 그렇다고. 그리고 그렇게 사회상 출입을하지 않고 방구석에만 박혀 있으려면 공부는 무엇하러 하겠느냐고 하더라. 공연히 모르는 사람이 이러니 저러니 하고 나쁜 소리들을 하지…….”파리 “딱도 합니다. 부모가 무식하여서 무슨 짓을 하든지 그저 신식 신식하고 믿으니까, 귀여운 딸을 그르치지요. 밤 출입하는 게 신식인가요. 집 구석에 붙어 있지 않고 돌아만 다니는 게 신식인가요? 에그큰아가씨가 오십니다. 깡깡이 아니 사현금(四絃琴)을 들고…….”오늘도 부랑 청년 몇 사람이 대문 앞까지 따라왔으리라. 독신주의를 말하는 김 양이 어디 가서 무슨 연설을 하고 오는지 사현금을 들고 들어와 모친을 보고 인사나 하였는지, 그대로 자기 방으로 들어갔다.……잠시 후……파리 “아가씨, 어디 다녀오셨어요?”김 “왜? 동무 집에 좀 갔다 왔다.”파리 “동무 집에 가서 연설을 하고 오십니까?”김 “연설? 왜 내가 연설을 한다든? 오오 마님이 그러시든 게로구나. 내가아까 나갈 적에 그렇게 여쭈었지. 연설하러 간다고, 부러…….”파리 “그러면 동무 집에 가서 무엇을 하셨어요? 독신주의 연설을 하셨습니까?김 “아 ─ 니, 동무하고 황금정에 가서, 사진 박고 왔지. 따로 독사진을하나씩 박고, 둘이 한데 하나 박이고.”파리 “그 많은 사진이 다 나갔습니까? 독사진을 또 박이게……. 또 누구하고 사진 결혼을 하십니까?”김 “내가 언제 혼인한다더냐? 나는 독신 생활을 할걸.”파리 “또 독신 생활이 나오는구만요. 대체 무슨 뜻으로 독신 생활을 하십니까? 정말 효성스러운 마음으로 어머님 한 분을 버려 두고 갈 수가없어서 그러십니까? 또는 개성을 너무 존중하는 극단의 주의입니까?”김 “……”파리 “그렇지 않으면 어느 교리에 의한 신앙에 살기 위하여 독신으로 늙으시렵니까? 그렇습니까? 네 예수교입니까? 불교입니까? 네?”김 “성가시다. 잔소리 마라.”파리 “뭐 잔소리예요? 아아, 각 교를 다 ale으시지요. 사월 파일이면 불교교도이고, 크리스마스 날은 예수교 교도이고, 천주교에 사람 많이 뫼는 날은 천주교도……. 그렇지요. 그래도 아마 그 중에 불교가 제일가깝지요? 이마적(요사이)은 밤중에도 청량사(淸涼寺)에를 자주 나가니까요.”김 “왜 이렇게 음성을 높여 가지고 떠드니? 안방에 들리라고…….”파리 “그래두 불쌍한 과부 어머니는 끝까지 속이려고……. 무어 어느 청년회에서 연설을 해 달라고? 잘도 속이우. 사회상 사무가 많아서 처녀가 밤출입을 한다, 그게 무슨 사무요 사무가. 변해 가는 세상일을 알지 못한다고 한 분 계신 노모를 신식 신식으로만 우겨대고 밤이면 연극장으로, 낮이면 길거리로 한들한들하며 돌아다니는 소위 그것이 당신의 사무요? 그 꼴에 독신 생활이란, 어째서 하는 소리요. 데려 가는 남자가 없어서 하는 소리요! 이상하는 바와 같은 인물이 없어서하는 소리요! 집에 찾아오는 남자는 모두 유명한 양반이야? 어찌 안그렇겠소.청금록에 유명한 불량 청년들이지. 하루도 몇 놈씩 찾아와서 음악을알립네, 무슨 회무를 의논합네 하고 노모를 속여 놓고 옆의 방 속에서 속살거리기, 밤이면 음악회에 출연을 합네, 연설을 합네 하고 속이고는 걸음을 같이하여 연극장에 가고. 그나 그뿐이요? 작은아가씨인가 그도 형만 못지 않은 소위 사회 사무가여서 남자 교제가 많고용서치 못할…… 아니 그러고 서로 서로 자기의 일을 모친에게 고할까 겁하여 알고도 모르는 체하면서 때때로 얼굴을 마주치고는 부끄러운 웃음을 서로 바꾸지요. 그러노라니 형은 형의 방에서, 아우는 아우의 방에서 그러고도 사람이노라고, 그래도 신식 여자라고 ……. 죄없는 노모는 그래도 가르친 덕으로 사회에 출입을 한다고 기뻐하고앉았고, 딴은 결혼을 하여 일정한 남편이 있으면 그 좋은 수입 많은영업 사무를 볼 수가 없고, 딴은 당신의 독신 생활이란 영업 발전상의 묘책이요.아직 학교에 다니는 ×가 부모를 속이고 사다 준 저 풍금은 그 무엇을 의미하는 것이며 불량자로 유명한 ◯이 도적질을 하다시피하여 사보낸 당신의 금팔뚝시계는 무엇을 말하는 것이요. 이번 겨울에 생긴망토, 그것도 공으로 거저 생긴 것은 아니지요? 그 모든 짓을 감추기위하여 누가 당신의 정조를 의심할까 하여, 내세우는 방패가 그 독신생활이지요.당신의 소위 사회 사무가 발전될수록 교제가 많아진 지금, 도저히한 사람을 남편으로 섬길 수 없기에 이르러서 나오는 소리가 독신 생활이지요."김 “……”파리 “왜 아무 대답이 없어요? 어머님 앞에서는 물 흐르듯 하는 당신의 구변이 왜 그리 없어졌습니까? 네? 아아 거룩한 독신자님! 혼인날 신랑이 세넷씩 달려들까 봐 독신 생활을 하게 된 독신주의자, 겉으로는무한 깨끗한 독신주의자, 남 모르게 번민하는 독신 생활! 사회 사무를 위하여 자신을 희생하는 독신자, 노모를 위하여 자신을 희생하는독신자, 당신 참 갸륵한 독신자……. 앗차차 이건 왜 이래요. 나를잡으려고 얼빠진 불량자처럼 그렇게 당신 손에 얽혀 잡힐 줄 아오?내 말이 거짓말이요? 당신이 진정한 독신주의자이면, 참으로 여자의순결을 무덤에까지 가지고 갈 사람이면, 당신의 장 속에 일본서 사온 피임법이란 책이 왜 있어요. 으응 그래도 독신주의요? 피임법 알려는 독신주의자! 딴은 유명합니다. 아아…… 〈1921년 3월 1일,《개벽(開闢)》제9호, 은파리〉은(銀)파리의 결론편뜻밖의 일로 수십 일이나 철창 속에 지내다가 나와서 몸도 피곤하지마는제일 누구의 집에 찾아갈 겨를이 없다. 하는 수 없으니 이번에는 급한 대로생각나는 대로 몇 마디 적어서 편집부에 대한 말 막음이나 하련다.자아 불령(不逞) 파리의 이 입으로 무슨 험담이 나오는가.사람이란 거짓말을 잘 하는 짐승이다!그러므로, 늘 속이기도 잘 하거니와 또 속기도 잘 한다. 인간 세계에서 권세 있는 놈, 영악한 놈이라거든 가장 거짓말 잘 하는 놈이라고 생각하여 두면 그리 과한 틀림은 없다. 거짓말 안 하고는 돈도 못 모으고 세력도 안 잡히니까…….놈들은 서로 만나기만 하면 속이기를 시작한다. 그리고 헤어져서는 제각기서로 속은 줄은 모르고 제각기 속였다고 기꺼워한다.놈들이 말하는 소위 교제가, 그놈은 인간 중에도 제일 거짓말 잘 하는 놈이다. 아무래도 관계치 않다. 그저 닥치는 대로 속여라. 그러면 싫어도 그놈은 교제가가 된다.아무리 생각하여도 뱃속을 알 수 없는 놈들이다.놈들은 자칭 만물 중에 최영(最靈)하다고 배를 튀긴다. 그렇지만 그 말을믿다가는 낭패를 본다.만물 중에 가장 우물(愚物)은 그놈들이다.놈들은 가장 영리한 체하고, 다 같이 살기 위하여 사회라는 것을 만들어놓았다. 그러나 손수 만들어 놓은 그 사회란 것이 어떻게 잘 만들어져 자기네의 생명을 박해하건마는 놈들은 그것을 한 번 더 고쳐 만들 줄은 모른다.놈들은 영리한 체하고, 공연한 법칙을 많이 만들었다. 그것이 오랜 세월을지나는 동안에 어느 틈에 습관, 인습이 되어서 지금은 그것이 도리어 자기몸이 속박되어 마음대로 헤어 나가지를 못하고 울고 있다.만물 중에 가장 우물은 사람이란 놈들이다. 놈들이 최영하는 것은 역시 거짓말 잘하는 점밖에 보이지 않는다.어디까지든지 거짓말로만 뻗어 나가려는 게 아마 놈들의 본성인가보다.남을 속이고, 죄를 짓고, 또 그 죄를 덮으려고 죄를 거듭 짓고, 불행히 옥중에 들어가면 거기서 다른 여러 죄인과 만나서 탈나지 않게 잘 속일 일을의논한다.참말이다. 감옥은 죄수를 징벌하는 곳이 아니라, 실상 악도의 연구소이다.도적질 배우는 대학이다.누구나 죽을 때는 그 말이 선하다고, 놈들은 걸핏하면 이런 말을 하지마는그것도 거짓말이다. 힘대로 마음대로 악한 짓을 하고 나서, 그 악행이 폭로될까 겁나서 자살하는 자, 그런 어디까지든지 거짓말, 속임으로만 뻗어나가려는 자가 하나나 둘뿐이랴?거짓말로 모은 재산을 또 자기의 죄적(罪迹)을 감추기에 쓰는 것이 재산가의 으레 하는 짓이다.그런가 하면 빈한한 자도 그렇지……. 집에서는 아궁에 불을 못 때고, 배를 주리면서도 길에 나가면 중산모에 윤 흐르는 두루마기를 입고, 거기에또 구두를 반짝이지. 교제니 뭐니 하고 때때로 인력거를 타시지…….그러니까 너무도 야속하다고 아내가 바가지를 긁을 대로 긁겠다. 그런가하고 보면 바가지를 긁던 그도 어디 나들이를 가려면, 자기 빈한한 줄을 친척이 다 알건마는 동리집 비단옷을 얻어 입고 가느니……, 더구나 맞지도않는 반지를 억지로 빌려다가 헝겊을 감아 끼고 나서는 것은 무슨 심정인지모를 일이다.이런 이야기를 하면 놈들은 남의 일같이 웃겠다.시치미를 떼고 웃고 있는 그 놈의 점잖은 꼴은 어떠냐.중산모에 안경을 쓰고, 코 밑 수염에 위엄을 떨면서 이름이 교육가였다.아무리 칠판 및 교단 위에서 수신 제가를 외어 들려도, 때때로 노상에서 술취한 얼굴로 학생의 경례를 받는 자기 자신의 행동이 변하기 전에는 아무효과가 없을 줄을 알아야 한다.조금이나 약은 사람 같으면 자기에게 수신 강의를 받는 생도네가 자기의처신을 어떻게 비평하는가를 더러는 알 것이다.이런 일이 있다.경성 어느 여학교 2년급에 다니는 열 살 먹은 소녀인데, 여름 방학 때 유행병이 심하니, 과물을 먹지 말라는 교사의 주의를 들을 뿐만 아니라, 학교에서 인쇄해 준 주의서까지 손에 들고 기탄없이 풋과일을 먹으므로 그 삼촌이 말리니까, 서슴지 않고 하는 소리가,“무얼, 부러 과일 먹으면 병 앓는다고 그러지. 요전번에도 선생님들은 사무실에서 참외와 능금을 한 목판을 사다 잡숫던데…….”어떤가? 입끝만의 강의, 교훈이 얼마만한 효과가 있는가. 그래도 수염만만지며 호왈 교육가이지.놈들의 속임 생활이란 한도가 없지. 자선가라는 그중에도 험한 놈이 또 있겠다. 그런 놈은 얼굴 뻔뻔하고, 신수 멀쩡한 도적이겠다. 자선합네 하고백원쯤 내고, 기실은 그 백 원보다도 몇십 백 배의 명예를 욕심하는 놈, 고아를 구제합네 하고 기실은 고아를 모아 직공으로 사용하면, 그 수입이 막대하리라는 수판질로 고아 구제를 떠드는 놈, 어떻게 우기면(고집하면) 그것이 구제가 아닌 것은 아니지마는 , 그 심정이 도적이 아니고 무어냐. 사람이란 이렇게 최영한 동물이다.그러고도 오히려 회개하는 마음 없이 거짓으로 뻗으려고, 끝끝내 속이려고흉계를 생각하는 중이 아니냐. 아직까지 발각되지 않은 것은 다행으로 알고있지 않느냐. 그래도 여전히 수백의 신자에게 설교를 하지 않느냐.결국 사람은 거짓말 잘 하는 동물이다.속이기 잘 하고 속기 잘 하는 것이 사람이란 것이다.세상 만물 중에 가장 우물인 것이 사람이란 것이다.만일 거짓말로만 행세할 세상이면, 속이는 것만이 정의라는 세상 같으면딴은 사람이란 짐승이 최영할 것이다. 아무래도 상관없다. 무엇이든지 거꾸로 된 세상이 있다거든 거기는 사람이란 짐승이 사는 것으로 알아 두면 틀림없다.부지런히 일하는 놈은 빈한해지고 박해를 당하고, 편히 노는 놈은 점점 금고가 커지는 게 사람의 세상이다. 놈들이 사회 사회 하지만 원래 사회를 만든 그 원료의 반분인 여자를 거저 부리고, 거저 가두고, 거저 박대하는 게사람이란 놈들의 세상이다.아무려나 덮어 놓고 거짓말 잘 하는 놈은 성공하고 참말만 하고 거짓말 할줄 모르는 바보들은 자꾸 밀려서 살 수 없게 되는 게 사람의 세상이다.아무렇게나 거짓말 많이 해서 돈 모은 놈들이 제 마음대로 휘젓고 함부로사람을 부려먹고 저희끼리만 태평가를 부르는 게 놈들의 세상이다.착한 사람들이 부지런히 노동해서 모은 돈을 거짓말로 속여서 빼앗은 것이재산이다.유산자가 무산자의 힘을 빌고, 그 상당한 보수를 주게 되기까지는 그 말이옳은 말이다.그렇지만 그 옳은 말을 하는 놈들은 곧 잡아다 가둔다. 이게 사람의 세상이다.저기 큰 광산이 있다. 광부들이 새벽부터 밤까지 산굴 속으로 불을 켜 들고 들어가서 또 위로 향한 굴로 사다리를 밟으며 올라간다. 불만 꺼지면 지옥보다도 암흑하다. 앞을 더듬다가 몇백 길 되는 굴 밑에 떨어진다. 영영시체도 찾지 못한다. 그러하므로 그 아내는 남편이 돌아오지 아니하면 죽은줄 안다. 곧 개가한다. 이런 일이 드물지 아니하다. 얼마나 참혹한 일이냐.광부는 늘 자기 목숨이 없는 셈치고 일한다. 그러나 그렇게 생명을 잃은 셈치고 버는 돈이 어디로 가느냐? 마르는 놈은 마를 뿐이고, 첩 끼고 누웠는놈이 배가 불러 간다.군인이 전쟁에를 나간다. 총창(銃槍)에 찔려서 자꾸 죽고, 그래도 피를 흘리며 고투하여 승전하였다. 그 곳을 점령하였다. 본국 영토가 되었다. 그러나 새로 얻은 그 땅에 회사를 세우고 땅을 사서, 자빠져 있던 부자는 편안히 재산만 늘고, 그 전쟁에 자식 잃은 노부(老父), 남편 잃은 과부, 또 다행히 죽지 않고 돌아온 자는 폐병(廢兵)으로 남아 길거리에서 구걸하되, 그의 피 흘린 공으로 거부(巨富)가 된 놈은 아는 체도 않는다. 도리어 박해한다.이래도 가만히 있는 게 사람이다. 만물 중의 우물(愚物)은 사람이다. 사람은 최우(最愚)의 동물일 것이다.〈1921년 4월 1일,《개벽(開闢)》제10호〉

반짝반짝 빛나는별나라 이야기
반짝반짝 빛나는 별나라 이야기빛나는 별, 반사하는 별청명한 밤하늘에 진주를 뿌린 듯이 무수한 별이 반짝이는 것을 보면 아무질서도 없고 난잡한 것 같으나 이제 성좌표를 손에 들고 본다면, 빨간 별,노란 별, 금강석처럼 반짝반짝하는 별, 달처럼 반짝이지 않고 그냥 빛나는별 같은 것으로 분류해 볼 수가 있으므로 천문학에 대단한 취미를 가지게됩니다.반짝이는 별은 북극을 중심하여 반원을 그리며 동에서 서로 움직이고 있습니다. 예를 들면, 팔월 저녁에 우리의 바로 머리 위를 우러러보면 몹시도빛이 강한 흰 별을 볼 수 있는데 그 별이 칠석에 까치 다리를 건너 견우성을 만난다는 직녀성이니 밤이 깊어 가는 데 따라서 점점 서쪽으로 기울어서새벽 두 시나 세 시쯤 되면 아주 지평선 너머로 숨고 맙니다. 또, 요사이북쪽 하늘을 보면 조리를 거꾸로 놓은 것처럼 배열된 일곱 개의 별이 보이나니 그것이 소위 북두 칠성입니다. 이것이 밤이면 서북편 지평선상에 맞닿을 듯이 가라앉아 노인이나 뱃사공 같은 사람은 그 위치를 보고 시간을 짐작하기도 합니다. 이상 말한 별을 항성이라 하여, 실상인즉 별이 움직이는것이 아니고 지구가 자전하는 관계상 움직이는 것같이 보이는 것입니다. 항성의 하나가 되는 태양도 우리가 보기에는 이동하는 것 같은데 그 길을 황도라고 합니다.황도를 운행하면서 반짝반짝하지도 않고 육안으로도 볼 수 있는 다섯 별이있으니, 즉 금, 목, 수, 화, 토의 여러 가지 별로 지구와는 형제뻘되는 유성이며 태양을 중심삼고 운행하는 소위 태양계의 별입니다. 항성은 별 자신이 빛나지만 이러한 유성은 태양의 빛을 반사하는 데 불과하므로 반짝거리지 못합니다.밤 명성 새벽 명성매년 10월경부터 해질 때 서쪽 하늘에 매일같이 빛이 강한 별이 나타나,밤 깊기 전에 지평선 아래로 꺼지는 것이 있으니, 이것이, 즉 태백성 밤의명성입니다. 그러나, 5, 6월 경에는 이 별이 이른 새벽 동쪽 하늘에 빛나니새벽 별이, 즉 이 별입니다. 옛날에는 밤의 명성과 새벽의 명성이 다른 별이라고 생각하였으나 실상은 같은 금성인 것을 알게 되었으니 그 증거로는
밤의 명성이 보일 때는 새벽 명성이 나타나지 않고 새벽 명성이 나올 때는밤의 명성이 결코 보이지 않는 것을 보아 알 수 있습니다. 이 별을 망원경으로 보면 둥글어지기도 하고 사흘달 모양으로 이지러지기도 하는 바 달과마찬가지로 차기도 하고 이지러지기도 하는 것을 알 수 있습니다. 금성이차게 되면 전에 말한 직녀성 같은 별보다는 그 광채가 약 백 배나 더하므로고요한 바다 위에서 보면, 그 밝음이 달만 못지않게 보이는 수가 있습니다.그것은 태양과 지구 간에 궤도를 차지하고 있는 관계상 태양에나 지구에나모두 가까운 탓도 되고, 또 금성 자신이 태양의 빛을 잘 반사하는 성질을가지고 있기 때문입니다.소걸음보다 느린 목성금성 다음으로 강하게 빛을 반사하는 목성은 누런 빛을 띠고 있습니다. 용적은 지구의 1,345 배나 되리만치 큰 별이지만 비중은 지구의 4분의 1밖에아니 됩니다. 아마 기체와 액체의 중간이 되는 물렁물렁한 덩어리라고 말합니다. 이 별은 걸음이 굉장히 느려서 황도를 일주하고 근본 자리로 돌아오려면 12년이 걸립니다.황도에는 일정한 간격을 두고 열둘이나 되는 항성의 1단이 있습니다. 이것을 황도 12성좌라 하여 양, 황소, 쌍둥이, 게, 사자, 처녀, 천칭[저울], 전갈, 궁수, 염소, 물병, 물고기 이렇게 이름을 지었습니다.걸음이 느린 목성은 이 12성좌를 1년에 하나씩 찾아다니는 셈입니다. 금년에는 게자리 부근에 있으나 내년에는 사자자리로 옮겨 갈 모양입니다.사람이 산다는 화성8, 9월 야밤에 동편 하늘에 나타나는 화성은 붉은 빛을 띠고, 지구의 바로밖에 있는 궤도를 걸어가는 별로, 크기는 지구의 반밖에 아니 되나 공기나물이 조금밖에 없는 관계로 그 표면을 보기가 편리합니다. 망원경으로 보면화성의 남북 양극에 백색 점이 보이나니, 그것이 여름과 겨울에 따라 크기가 다른 것으로 보아 지구와 같이 양극에 눈과 얼음이 있는 곳일 것입니다.또, 화성의 온대와 열대 지방에는 담혹색 무늬가 많은데 이전에는 그것을바다라고 말하였으나 지금 와서는 식물이 무성한 삼림 지대라고 합니다. 그삼림 지대 사이에 보이는 적갈색 부분은 사막이라고 말합니다. 그 사막이라는 부분에는 많은 검은 선이 보입니다. 50년 전 이태리 학자 스키아파레리
 가 그것을 ‘카나리(운하)’라고 정하여 화성에는 운하를 만들만치 지식이발달된 인류가 살고 있는 것 같다는 소문이 퍼진 일이 있으며, 혹자는 화성에 사는 인류가 불을 놓아서 지구에 사는 우리에게 신호를 하였다는 등, 대단히 긴 파장의 음파로 라디오 통신을 하였다는 등, 가서 보고 온 듯이 공상담을 하였습니다. 그러나, 스키아파레리는 무슨 운하라는 뜻으로 ‘카나리’ 라고 말한 것이 아니라, 다만 가느다란 선이 보인다는 의미로 말한 것이었습니다. 그러면, 그 가는 선은 무엇일까? 대답은 ‘모른다’는 데 그칠것입니다. 혹시 습지에 돋아 난 식물이 아닐까 하나 역시 상상에 불과합니다.〈《어린이》9권 8호, 1931년 9월호, 삼산인〉

금붕어 기르는 법
금붕魚[어] 기르는 法[법]날이 점점 따뜻해지니까 연못이나 냇물 깊이 파묻히어 졸연히 그 자취를내보이지 않던 물고기들이 차차 물 밖으로 고개를 내밀기 시작합니다.잉어, 붕어 등 기타 무엇이 입을 딱 벌리고 수초를 싸고 돌며 재미있게 노는 것도 볼만하지만 특히 울긋불긋한 금붕어의 노는 것은 일층 사랑스럽고귀엽습니다.금붕어는 연못 속이나 그렇지 않으면 유리 어항 속이나 어느 곳에다 넣어놓고 보아도 그 기려한 품이 능히 아름다운 꽃을 능가할 만치 좋습니다.그러나, 한 가지 화는 이렇게 곱고 귀여운 금붕어가 좀 오래 살아 주었으면 좋겠는데 그렇지 않고 곧 죽어 버리는 데는 질색을 할 일입니다.어쩐 일일까요? 금붕어란 원래 그렇게 쉬 죽는 고기일까요? 아닙니다. 금붕어도 보통 다른 물고기와 같이 오래 살 수 있는 것입니다. 그렇다면 그속히 죽는 까닭이 무얼까? 거기에는 이유가 있습니다.먹이만 적당하게 잘 맞추어 주면 한 여름이 무엇입니까? 2년, 3년 동안도넉넉히 살 수 있습니다. 그리하여 차차로 자라가는 재미를 두고 두고 볼 수있는 것입니다.좋은 먹이를 얻어먹고 자라는 금붕어는 몸뚱이의 빛깔이 퍽 엷습니다. 그러나 먹이를 잘못 얻어먹은 놈은 이와 반대로 그 빛이 극히 진해지는 것입니다. 그러기 때문에 금붕어 중에도 어린 놈은 그 빛깔의 형태에 따라서 그품질과 값의 고하가 작정되는 것입니다.그러면 먹이는 무엇이 좋은가? 어린 금붕어에게는 동물질의 것으로 진데머리, 가는 지렁이, 빨간 쟁거미 등이 좋습니다. 이것들은 대개 개천 속이나웅덩이 속에 살고 있는 것이라 조그만 그물 같은 것으로 떠내면 얼마든지잡을 수 있는 것입니다.그러나 2년이나 3년 동안 크게 자란 놈에게는 식물질의 먹이를 주어야 합니다. 얼른 쉽게 구할 수 있는 것은 우선 보릿가루 같은 것이 좋습니다. 이것을 주되 분량을 적당하게 맞추어 주면 그 몸의 빛깔도 아주 선명하게 변해지는 것입니다. 그리고 때때로 달걀의 노른자위를 잘 쪄서 조금씩 넣어주면 눈에 보이게 성큼성큼 커질 수 있는 것입니다.먹이를 주는 시간은 반드시 오전 중에도 되도록 아침에 주는 것이 좋습니다. 그렇지 않고 저녁때에 주거나 또는 일정하게 정해 놓고 주지를 않으면 10분의 7, 8은 거의 죽고 마는 것입니다. 이것은 우리 사람들이 때없이 과식을 하거나 또 제때 먹지를 못하고 병을 일으키는 것과 똑같이 금붕어도여러 가지 병을 일으키며 죽어 버리는 것입니다.먹이의 분량은 금년에 깐 것이면 그 머리통 부피만큼, 2년 후부터는 그 머리의 반 분씩 주는 것이 표준 분량입니다.그리고 붕어란 대개 물이 너무 맑기만 해도 살지 못하는 것입니다. 우리들이 생각하기에는 혹시 물을 잘 갈아 주지 않아서 죽지 않나 하고 물만 자주갈아 주지 않습니까? 그러나 이것은 그렇지 않습니다. 되도록 과히 추해 보이지 않을 때까지는 그대로 내버려 두는 것이 그의 생명 지속을 위하여 유리한 것입니다.그러면 이제 기르는 법에 대해서는 위의 말씀으로 대략 아실 수 있지만 또한 가지 중요한 것으로 좋고, 그른 놈을 무엇으로 알 수 있는가, 즉 어떻게분간해 알 수 있을까 하는 문제입니다.먼저 입이 빨간 놈, 볼이 빨간 놈, 머리가 빨간 놈, 눈 부근이 빨간 놈,꼬리와 지느러미가 빨간 놈, 빛깔이 과히 찬란하지 않고 그저 수수해 보이는 놈 등이 대개 좋은 놈입니다.그렇지 않고 어떻게 이상스럽게 허옇게 보이는 놈이나 유난스럽게 그 빛깔이 혼란해 보이는 놈은 그리 좋은 놈이 못 됩니다.그러나 이것도 수질과 일광 ‧ 수온 등의 관계로 이것을 잘 분간해 보기가여간 어렵지 않습니다. 한 가지 예를 든다면 직사되는 강한 일광 밑에다 놓으면 아무리 진한 빛을 가진 놈이라도 엷게 보이고, 또 이와 반대로 어두운곳 에다 놓고 보면 아무리 엷은 빛을 가진 놈이라도 진해 보일 수가 있는것이니 그 때 그 때의 경우에 따라 분간하는 방법은 이렇게 저렇게 변하지않으면 낭패를 보기가 쉽습니다.〈《어린이》9권 5호, 1931년 신록 특집호, 삼산인〉

유범
流帆[유범]<상>따뜻한 봄 어느 토요일 오후이다.나날이 포근하여지는 봄볕은 이 날도 따뜻이 평화롭게 비치어 붉으락 푸르락 꽃 피려는 시(詩) 같은 산 밑 동리가 꿈 속 나라 같이 고요히 있어, 봄볕에 빛나는 양(樣)이 마치 가늘한 소리로 양춘(陽春)의 곡을 주(奏)하고있는 것 같다. ─ 모두가 봄이다! ── 4행 삭제 ─(주 : 日帝[일제] 當局[당국]의 忌諱[기휘]로 因[인]하여 削除[삭제]됨)무악(毋嶽)재 고개 좌편 인왕산 꼭대기 성벽 끝(굽은 성) 위에 세 사람 청년 남녀가 천사같이 서서 양춘이 온 것도 알지 못하고 갑갑한 속에서 지내는 형제를 위하여 높이 부르는 위안의 노랫소리였다.망향가도 마치고 이제 악몽이라는 애연한 옥중가를 마치자 혜숙이는 수건으로 눈물을 씻었다.들고 섰던 수첩을 접어 양복 주머니에 넣으면서 중식(重植)이가,“오늘은 그만 내려가지…….”하고 돌아가기를 재촉하니까 혜숙이가 수건을 접으면서 팔장을 끼고 서서산 밑 붉은 담을 힘없이 보는 동호(東昊)를 향하여,“내려가시지요.”하고 자기는 중식의 앞에 서서 내려간다.무슨 생각을 하는지 팔짱을 끼고 산 밑 담 안을 들여다보며 잠잠히 섰던동호는 말없이 발을 돌려 두 사람의 뒤를 따라 내려간다.혜숙이는 스무 살이 못 되어 보이는 흰 얼굴이 둥글고 눈이 시원하게 생긴여자로 현금 어느 고등 학교에 통하는 학생이고 중식이는 그 오라비로 ○○전문 학교 법과에 통하는 청년이다. 그리고 동호는 중식의 가장 친한 신우(信友)이니 어느 법학교에 통하는 청년이다.키만큼씩 자란 소나무 사이로 이리 구불 저리 구불 성을 끼고 내려오는 세사람은 모두 잠잠하다.앞에 선 혜숙이가 두 손을 들어 낯을 스치는 솔가지를 이리저리 헤치어 가면 꼭 그대로 중식이는 뒤를 따르고 동호는 중식이의 발자국을 그대로 디디려는 듯이 따를 뿐이다. 한참이나 잠잠하게 내려가다가 이때껏 말없이 있던 동호가,“그 수건을 흔들던 사람이 아마 신우석(申禹錫)이지…….”하니까, 중식이가,“그 많은 사람 중에 어떻게 알 수가 있나?”“글쎄, 사람은 많지만은 방이 그 방이니까.”“바로 그 방인가?”“응, 그 방이지…….”하고는 잠깐 후에,“그 방에 지금 셋이 있나 둘이 있나 그렇지…….”다시 잠잠하여졌다. 세 사람은 벌써 선바윗재를 훨씬 지나왔다.잠잠히 오던 혜숙이가,“에그, 벌써 저녁 차입(差入)들을 하고 와요.”하는 소리에 본즉 성 바깥 언덕 길을 넘어 은행나무 밑을 지나 터진 성길을밟아 부인네가 이삼인씩 차입 식기를 들고 올라온다.“벌써 그렇게 되었나?……”하면서 중식이가 양복 앞자락을 헤치고 시계를 꺼내보더니,“에그, 벌써 네 시 오분 전인걸…….”한다.이제 얼마 아니 있어 오늘도 저물었다. 감옥 굴뚝에 무럭무럭 쏟아지던 검은 연기도 지금은 조금씩 조금씩 흘러나온다.세 사람은 성 터진 곳 사직골과 독립문의 분기점인 성길에 이르렀다. 중식이와 혜숙이는 성 밖 행촌동(杏村洞)으로 동호는 성 안 도렴동(都染洞)으로세 사람이 헤어지려면 이 곳에서 헤어질 곳이다.세 사람은 할 말은 없으면서 무엇인지 할 이야기가 남은 것 같아서 머뭇머뭇하다가 길 옆 성돌 위에 우뚝 섰다. 모두 성 밖을 향하여…….금화산(金華山) 위에 가까워 온 석양이 세 사람의 그림자를 부드러운 풀밭위에 비스듬이 길게 던졌다.봄날은 저물기도 평화롭게 저문다.어디서인지 따뜻한 남국을 노래하는 듯한 버들피리 소리가 봄소리답게 느리게 들려오고 무악재 비탈길에 삿갓 쓴 나무꾼들이 소와 함께 한가히 넘어간다. 세 사람은 성벽 위에 서서 원근(遠近)의 춘경(春景)을 바라보고 있다.“저기 저 허연 것이 무얼까요?”오빠하고 혜숙이가 손을 들어 남대문 정거장 편을 가리킨다.“어디?”
하고 중식이가 그 손끝이 향하는 곳을 주시한다. 남대문 정거장 그 너머 동막(東幕) 벽돌 만드는 큰 굴뚝 옆에 무슨 집인지 양철 지붕이 있고 그 뒤는푸른 수목이 있고 그 푸른 수목 뒤로 무엇인지 허연 것이 보인다.“그게 무슨 기(旗) 아니게?……”“거기 무슨 그렇게 큰 기가 있겠어요.”“글세, 그래도 기는 기야……”이러한 판에 옆에 묵묵히 섰던 동호가,“그게 기가 아니라 돛입니다. 거기서 물이 아니 보여 그렇지 한강일 것입니다. 배에 돛 달린 것이야요. 저것 보세요. 그 동안에 벌써 이 아래까지가지 않았습니까? 그렇게 이야기하는 동안에 배는 벌써 저만큼 갔습니다.”딴은 돛인 것이 분명하다. 돛이 아니면 저렇게 모르는 동안에 위치가 변할리는 없는 것이다.“그런데 오빠는 기라고…….”“그럼 왜 자기는 몰랐던가?”셋이 다같이 웃었다. 그러나 중식이의 웃음만은 그리 쾌활치 아니한 쓴웃음이었다. 동호는 다시,“세월의 흐름이 저렇게 속한 것입니다. 저 배가 모르는 동안에 위치가 변해진 그만큼 세월이 모르는 동안에 지나간 것입니다. 따라서 사업을 잃을기회라는 것도 저렇게 모르는 동안에 지나가고 마는 것입니다. 생각하면 지금 우리의 이 잠시 동안도 이렇게 무의미하게 보낼 것이 아닌가 해요. 이러고 있는 동안에 어떠한 기회 어떤 세월이 모르게 지나가는지 모릅니다…….”“네 정말 너무나 세월 가는 게 무정해요.”혜숙이가 이렇게 말하고 고개를 조금 돌리면서 숙인다.“그야 세월 가는 것이야 속하지. 그러나 그것은 세상 전체의 일이지 그중에 어느 누구에게만 한해서 그렇게 속한 것이 아니니까. 이 세상 이 지구에 생존하는 사람으로서 인력으로 어찌하지 못할 그런 것을 개탄해서야 효용있나? 세월 가는 것이 속한 것만 개탄하랴서야 잠도 못 자고 쉴 새도 없을 것 아닌가? 그러면 그렇게 쉬지도 않고 자지도 않고 세류(歲流)와 함께병행한다 하면 며칠 가서 그 육신이 파괴될 것이냐 말이지…….”중식의 이 말에 동호는 잠자코 서서, 대답을 하려고도 않으며 그는 강 너머 관악산을 바라보고 있고 혜숙이는 어쩐 일인지 숙인 채로 있는 얼굴이붉으레해졌다.세 사람은 다시 잠잠히 섰다. 해는 산 윗선과 닿았다. 하늘이 점점 붉으레 해 온다.행촌동 송월동 옥천동 관동 일대에 저녁 연기가 오르고 은행나무 밑 잔디에 온종일 널었던 유지(油紙)를 노인 두 분이 거두기 시작한다.이윽고 동호가 먼저 성길로 내려서면서,“자 ─ 이제 그만 내려갑시다.”하니까 중식이가,“가지.”하면서 따라 내려서며, 혜숙이는 고개를 숙인 채로 시원히 들지도 아니하고중식이의 뒤를 쫓는다.“집에 아니 다녀 갈려나?”“바로 가지! 때 늦었는데……. 모레 학교에 그것 가지고 갈 터이지? 주의해하게…….”“염려 말게 우리 학교는 염려 없네.”“혜숙 씨! 만만 주의해 하실 줄 믿습니다.”“네 ─ 감사합니다.”허리를 잠깐 굽혀 인사하였다.“야 ─ 그러면…… 내일 또 나올 터이지? 내가 들어갈까?……”“내가 나오지 오후에.”이렇게 하여 중식이와 혜숙이는 성 밖으로 동호는 성 안으로 헤어졌다.<중>중식이는 저녁을 먹고 집을 나섰다.롱펠로의 시집은 손에 들었지마는 그 시책(詩冊)을 펼 생각도 없이 멀건히걸어서 은행나무 밑에 이르렀다. 무엇을 구하려는 것도 아니고 산보하러 나온 것도 아니다. 다만 아무 생각없이 머리가 무겁고 갑갑하므로 나온 것이다. 그러나 밖으로 나와도 머리가 흐리고 아프기는 마찬가지였다.그는 다시 걸어서 성 위로 올라가서 반반한 성돌 위에 앉았다.경성 시가의 찬란한 전등이 굉대(宏大)한 일류미네이션과 같이 눈 앞에 보인다. 아 ─ 이 시가 이 속에 움직이는 몇십만의 인물, 그 속 그 틈에 섞이어 남 모르는 큰 활동을 나는 동호와 함께 시작한다. 그렇다. 그것은 과연장쾌하고 용감하고 가치 있는 활동이다.이렇게 생각하여 오면 잠시나마 모든 번민을 잊어 버리고 정신과 원기가새로워지고 마치 눈 앞에 보이는 굉대한 시가가 자기 것같이 자기의 손에좌우될 운명을 기다리고 있는 것 같이 느껴진다.아 ─ 그 협력자인 동호는 지금 저 도렴동에 있다. 이 사람으로 간주할 수없는 사람 많은 세상, 자기의 일을 방해하고 자기를 침해하려는 인물 많은세상에서 다만 하나 믿고 의논하고 손목 쥐고 끝까지 일할 친우 동호……그러나, 아 ─ 그러나 혜숙에게 대한 자기의 마음이 만일 연(戀)이라 하면!애(愛)라 하면! 유일한 친우인 동호는 연의 적이다.아아 대의를 위하여 생사를 같이할 친우를 연적으로 보게 되는 비열한 마음! 이런 마음을 가지고도 그래도 무엇을 하겠다고…….아니다. 아니다. 혜숙이는 나의 동생이다.그는 몇 번이나 이렇게 부르짖었으나 그러나 동호의 편지가 혜숙에게 있는것을 본 후부터는 동호의 말에 혜숙이가 찬동하고 혜숙의 말에 동호가 귀를귀울일 때마다 좋은 심기(心氣)는 갖지 못했다. 금(禁)하려고 해도 금치 못할 일종 질투의 마음을 아무리 해도 누르는 수가 없었다.동호 같은 매부를 갖게 되면 혜숙이도 얼마나 행복될지 모르고 나도 얼마나 안심되고 기쁠지 모른다. 가장 사랑하는 혜숙이를 가장 믿는 친우에게맡기는 것이 얼마나 좋은 일인지 모른다. 그러나,아 ─ 그러나 지금 와 보니까 자기의 혜숙에게 대한 연착(戀着)의 염(念)도 남의 아무것보다도 지지않는 것이었다. 혜숙이 혜숙이……. 내가 이렇게혜숙이와…….이렇게 헤매이는 중식이의 머리에는 지금 자기집 안방 전등 밑에서 책 보고 있을 혜숙의 모양이 떠돈다. 그리고 뒤미쳐 어렸을 적 일이 꿈속같이 생각난다.지금부터 꼭 십삼 년 전 중식이가 일곱 살이고 혜숙이가 여섯 살 되던 해꽃 지고 앵두 익던 첫여름 어느 날이다.집 안 사람이라고는 아무도 없이 홀로 되신 어머니 한 분 손에 귀엽게 길리는 중식이가 어머니 상 앞에서 늦게야 아침을 먹고 뒷동산에 올라가 홀로놀고 있는데 일전에 새로 이사해 온 옆집 동산에서 혼자 풀잎을 하나씩 둘씩 따고 있던 계집아이가 철망을 붙들고 넘겨다 보며,“이애 너 그거 뭘 하니?……”하고 물으므로,“이거? 깜팽이 돈 만든다. 똥그랗게 개뜨려서…….”하고 대답하느라고 이렇게 이야기가 시작되었다.“그건 말들어 무엇 하니?”“많이 만들어 돈 치지…….”“이애 그것 그만두고 이리 와 비사치기 하자 응? 여기서 말 만들어 가지 고…… 싫으냐?”“그럼 네가 이리 넘어오너라. 우리 집 동산이 앵두도 많고 넓지…….”“나는 싫다. 그까짓 앵두만 많으면 좋은가. 꽃도 없으면서……. 네가 이리 넘어오너라. 내 철망을 들어줄게 ─”“싫으면 그만두어라. 그까짓 비사잡기 아니하면 죽나? 나는 돈이나 치겠다…….”하고 중식이가 돌아서니까 그 소녀는 그만 섭섭한 듯이,“이애 나는 가려도 우리 어머니가 꾸중하실까봐 그래…….”“꾸중은 뭐 조금 놀다 가면 괜찮지, 온종일 노나? 내 말 만들어 줄게. 이리 넘어오너라. 응? 어서.”하면서 중식이가 밑의 철줄을 발로 밟고 그 위의 철줄을 손으로 번쩍 들고,“자 어서 넘어오너라.”하니까 소녀는 주저주저하다가 필경은 넘어왔다.그래서 두 아이는 의좋게 놀았고 점심때가 되는 줄도 모르는데 뒤꼍 장독대에 고추장 푸러 오신 중식의 모친이,“이애 점심 먹어라.”하시며 소녀를 보시더니 이앤 웬 애냐고 물으시므로 이웃집 아이라고 했더니 귀여우신지 같이 와서 점심 먹고 놀아라 하신다. 소녀는 더러워진 손바닥을 들여다보면서,“우리 어머니가 꾸중하세요.”한다.“아니다. 괜찮다. 내가 너의 어머니 보고 말해 줄 터이니 중식이하고 같이 먹고 같이 놀아라 응?”“싫어요. 매 맞아요.”“아니야. 내가 이따가 너희 어머니 보고 말하면 매 안 맞는다. 어서 오너라.”이렇게 모친은 소녀를 데리고 와서 상추쌈에 점심을 먹이시면서 기꺼운 듯이 웃으며 보고 계셨다.조금 후에 뒤꼍에서 소녀 찾는 큰 소리가 난다. 그 소리를 듣고 소녀는 손에 들었던 상추를 도로 놓고 그리고 얼른 일어나지는 않고 앉아 있다.그 때 중식이 모친이 뒤꼍으로 돌아가니까 울타리 저쪽에서 부인 하나이넘겨다보며,“거기 우리 집 계집애 안 갔어요?”한다.“네! 왔습니다. 와서 놀기에 불러서 지금 점심을 좀 먹입니다. 어떻게 그렇게 귀엽게 생겼어요…….”이렇게 하여 또 모친과 모친이 사귀었다. 그래서 알고 보니까 새로 이사온 그 소녀의 집도 과부의 집이라 부인 홀로 외로이 소녀 하나를 귀엽게 기르며 지내는 집이었다. 그래서 사귄 지 열흘쯤 될 때, 울타리 하나를 격하여 사는 과부와 과부는 서로 형제의 의를 맺고 살림까지 같이 하다시피 되었다. 따라서 소녀와 중식이도 남매가 되어 육 세인 소녀가 칠 세인 중식이를 오빠로 부르게 되었다. 그 소녀가 혜숙인 것이다.이렇게 같은 경우에 있던 두 집은 한집 속같이 되어 사이의 울타리까지 터놓고 혜숙의 모친은 중식이를 자기 친아들같이 믿고 중식이 모친 역시 혜숙이를 자기 딸로 알고 귀엽게 기르게 되었다.그렇게 두 집안이 가장 화목하게 지내는데 불행히 두 해 후에 혜숙이 모친이 풍병으로 세상을 버리매 혜숙이는 아주 중식의 집에 있기로 된 것이다.친오빠로 믿고 친동생으로 알고 하여 한집 한 어머니 아래서 길리우기를십여 년이나 하여 장성한 지금까지 아무 변태없이 지내 왔는데…….작년 봄에 옥에 들어가 오랫동안 고생하다가 지나간 2월에 나온 동호와 일을 의논하게 되자 동호와 혜숙의 교제가 점점(漸漸)가까워짐으로 인하여 내가 새로운 번민을 가지게 되었으니 아무리 생각하여도 이 때까지 내가 혜숙에게 대한 마음이 오라비가 누이동생에게 대하는 그것뿐만 ─ 아니었던 것이다.아! 무서운 연착의 염! 비열한 속정(俗情)!그 때문에 내가 동호의 의견과 배치(背馳)가 되었다매…….아아, 아니다. 아니다. 혜숙이는 나의 누이동생이다. 동호는 나의 신우이다.오오, 내가 이런 마음을 먹는 것도 두 사람에게는 죄이다. 죄인이다.이 마지막 삼인이 모일 적마다 내가 자주 동호의 의견에 반의를 표하는 것을 보고 질투심의 발동인 줄을 혜숙이도 깨달은 모양이다. 그래서 될 수 있는 대로는 동호 앞에서는 입을 다물려는 모양이고 어느 때는 피하기까지 하는가보다.아아 동호와 나와의 우의(友誼)가 벗어질까 하여 혜숙이는 그렇게까지 하는데…… 아! 나는 나는 생사를 같이하려는 친우를…… 연적으로 보게 되었구나, 아아.중식이는 무거운 고개를 들었다. 시원한 바람이 턱 밑을 스쳤다.밤은 벌써 깊어간다. 눈 앞에 전개하여 있는 불야(不夜)의 성은 역시 찬란히 휘황하다. 중식이는 하늘을 쳐다보았다. 무엇 때문에 그리 번민을 하느
냐 하는 듯이 조그만 별들이 천연스럽게 반짝반짝 빛나고 있다. 그는 망연(茫然)히 창천(蒼天)을 보고 앉았다. 나오는 줄 모르게 그의 입에서 표박가(漂泊歌)의 일절이 새었다.나아갈까 돌아갈까 북극광(北極光)의 아래를아라사는 북쪽 나라 가이 없도다.서쪽에는 해가 지고 동쪽에는 날이 밝아오종(午鐘) 소리 들립니다. 저 중천(中天)에울기에는 너무 밝고 가기에는 어두워먼 촌(村)에 등잔불이 끔벅거리네.……………………………………………………무슨 마음으로 부르는지 애연한 노래 소리는 춘야(春夜)의 부드러운 야암(夜暗)을 새어 멀리 음파(音波)를 전하는데 하늘은 적적 세상은 고요한 속에 밤은 조금씩 조금씩 깊어간다.<하>필 듯 필 듯하던 꽃이 이제는 활짝 피었다. 흰 것은 살구꽃, 누른 것은 개나리, 붉은 것은 철쭉이다.개나리와 복사꽃 봉오리 진 가지를 꺾어 들고 지나가는 사람을 흔히 보게되었다.동호는 학교에서 나와 책보를 그대로 던져 두고, 집을 나서서 사직골 도정궁(都正宮) 앞 한적한 너멍골로 꽃구경을 하며 거닐며 고성(古城)의 턱에이르러 흥화문(興化門) 대궐의 경계인 구석진 잔디 위에 앉았다.구석진 곳이니까 성 너머 다니는 행인도 아니 보이고 그 근처로 오는 사람도 없어 고요하기 짝이 없다. 그러나 성벽 위라 거기 앉아도 성 밖 성 안이눈 앞에 보인다. 더구나, 곱게 아름답게 꽃 피고 버들 푸른 시(詩) 같은 곳곳이 잘 보이는 것이 동호의 마음을 만족케 한다.원래 침묵성인 동호는 집을 나설 때부터 이 때까지 입 한 번 벌리지 아니하고 역시 잠잠히 잔디 위에 앉았다.성 안과 성 밖을 두루두루 보았다. 여염집 담 안에 한 나무, 두 나무 섰는것이 외롭게 고요히 꽃 피어 있는 것이 더욱 흥취가 있었다. 한참이나 보다가 다시 시가를 내려다본다. 모두가 봄이다. 시가도 봄에 싸여 있다.
아아 어디서인가 봄 왔다고 느리게 부는 호드기 소리가 들린다. 그 소리에동호의 일신(一身)도 봄다운 느낌에 싸였다.아! 세상은 봄이라고 떠들지마는…… 내일은 종로 모퉁이에서 또 몇 백의몸이 얽히겠구나…….이렇게 중얼거리던 동호는 다시 조용히 고개를 숙였다. 중식이와 혜숙의모양이 한 데 어울려 머리 속에 떠오른다.그렇다. 분명히 중식의 태도가 때때로 변할 듯이 되는 것은 혜숙이 때문이다. 혜숙이와 중식이는 어렸을 때부터 친형 친제(親弟)로 알고 자랐다. 이십이 넘은 이 때까지! 그러나 중식이가 혜숙에게 대하는 마음에는 중식이자신도 인식치 못하는 별다른 애(愛)가 숨겨 있던 것이다. 그것이 당자 자신도 모르고 있다가 제삼자인 내가 자주 오게 된 때부터 아니 내가 혜숙이를 사모하게 될 때에 이 때까지 숨겨 있던 그 애(愛)가 비로소 발동된 것이다.그래서 근래 중식이는 그 마음을 억제하려고 무한 고민하는 중인가 보다.아아! 대의를 위하여는 생명을 불원(不願)하는 의기 있는 중식이도 애라는것 때문에는 그렇게까지 속을 태우는구나……. 그러하리라. 지극한 열정가인 그는 으레 그러할 것이다. 대사를 계획하는 우리 사이에 다른 파란은 일으키지 말아야겠고 그렇다고 혜숙에게 대한 마음은 제(制)하려야 제할 수도없고 그는 고민할 대로 고민할 것이다.아아 대사를 앞에 둔 우리가 이런 일로 가슴을 태우니 참으로 세상이라는게 우습다. 무슨 일로 조물주가 사람을 낼 제 정(情)이라는 것을 넣었던가.사랑의 본질인 정! 그것 때문에 이런 때 이런 일로 번민을 하게 되나.사람이 세상에 난 것이 이미 죄라고 한 말이 과연이다.아! 중식 군과 혜숙 씨, 혜숙 씨와 나!눈치를 안 혜숙 씨도 이즈음 퍽 괴로워하는 모양이다. 나와 중식이와의 우의를 상(傷)치 않게 하려 하여 고민하는 것이다 ─. 남 모르게 다 각기 속태우는 번민! 이것으로 인하여 세 사람의 사이는 조금씩 벌어져 가는 것도사실이다.그러면 나는 이 동호는 중식이 남매의 사이를 벌개한 자이다. 나로 인하여친남매보다 더 의좋게 살아가던 생활이 파괴된다면 아! 나는 죄인이다.아아 나는 가리라, 중식이 남매의 파란 없는 생활을 위하여 또 한편으로는중식이와 나와의 영원한 우의를 보존하기 위하여 세 엉킈 중에서 내 몸을빼이리라.나의 일생의 기념일 풋사랑인 이 애를 희생하여 그 남매의 진정한 애를 살
리리라. 그리고 아무것으로도 바꾸지 못할 신우(信友)를 잃지 말리라.그는 부르짖었다. 그러나 어떻게 하여 애인의 옆에 있어서 그를 사모하는정을 금할 수 있으랴.아! 세상은 죄악이다. 정은 죄악이다. 그러나 나는 지금 그 속에서 헤매이는구나…….그는 고개를 들고 양복 웃옷 단추를 빼고 그리고 힘없이 일어섰다.시가의 소연한 소리는 역시 멀리 와글와글 들리고 남산턱 뾰죽집의 서편유리창이 석양에 반사되어 눈이 부시게 번득이고 있다.동호는 다시 돌아서서 성 밑 행촌동을 내려다보며 중식이와 혜숙이를 생각하더니 한숨을 쉬며 또 다시 돌아섰다.내일 내일은 또 큰 소리가 나고 또 몇이 얽히겠구나. 그래서 또 철창 생활을……. 오오, 옳다. 내일부터 내몸을 내맘대로 어쩌지 못하게, 오오 그렇다. 다시 그녀와 만나지 못하게……. 아아, 내일은 내가 앞장을 서야겠다.그렇다. 그렇게 하자. 그러면 중식의 남매의 애(愛)도 살리고, 신우(信友)를 영원히 잃지 아니하겠다.이렇게 결심한 동호는 다시 잔디에 털썩 주저앉았다.해는 이미 산 뒤에 숨고, 붉으레하던 여홍(餘紅)이 차츰차츰 사라지며 조금 조금씩 희미해 온다.동호가 다시 고개를 들어 저물어가는 하늘을 쳐다볼 때에는 일찍 뜬 별 하나가 깜박깜박 빛나고 있었다.………………………………………….그 날 아홉 시, 중식의 집 건넌방에서 램프불 하나를 에워싸고 칠팔인의학생이 내일 일을 의논하는 중이다.“어찌했던가, 내일 오후 두 시에 맨 먼저 나서서 소리 칠 사람이 있어야겠소. 물론 미리 각오하고…….”이 소리에 의외에 ─ 으레 남아 있어서 뒷일 할 ─ 동호가,“그것은 염려 마시오. 내가 하리다.”“아니 동호 씨는 남아 있어야 뒷일을…….”“아니오, 뒷일은 여러분이 계시니까 나는 안심하고 내일 들어갈 터이올시다.”“아아니 동호 씨는 반드시 남아 있어야…….”“아니오. 내가 내일은 하기로 결심하였으니까 이제 그것은 다시 의논 맙시다. 다른 것 또 의논할 것 없나요?”“인제 다른 것은 별로 의논할 게 없지마는…….”
“그러면 헤어지십시다.”이렇게 대강 의논을 마치고 일시에 헤어지기도 주의가 되어 한 사람씩 두사람씩 드문드문이 대문을 나서서 컴컴한 골목 속으로 몸을 감추고……하여갔다.한 이십 일 후이다.거드럭거리던 봄철도 이제는 늙기를 시작한다.꽃으로는 복사꽃이 한창이고 개나리와 살구꽃은 시든 지 오래였다.토요일 오후이다. 세 사람이 토요일마다 가던 굽은 성 위에 가서 중식이와혜숙이가 노래를 부르고 내려오는 길이다.“동호가 그저 종로에 있는지 이리 넘어왔는지 알 수가 있어야지.”“벌써 넘어왔지, 이때껏 있겠어요?”“수부(受付)에 가서 이런 사람 넘어왔느냐 하니까 모른다던걸. 종로에 가물어 보면 일체 모른다고…….”“에잇 깍정이 같은 놈들…….”이렇게 동호의 안부를 몰라하는 중식이와 혜숙이는 어느덧 성 터진 곳에이르렀다. 전 같으면 늘 이곳에서 동호와 작별하던 곳이라 이 곳 성 위에서한참이나 머물다가 갔지마는 오늘은 벌써 해질 때가 되니까 그대로 서서히내려가기로 하였다.성 밖 길로 내려서서 두 사람은 좁다란 풀밭길로 행촌동 자기네 집을 향하여 가며 안부 몰라 궁금한 동호의 이야기를 하는데, 그녀가 천천한 걸음으로 은행나무 밑에 이르를 제 해는 산머리에 반이 걸려 자못 낙일(落日)의경(景)이 장관이라 중식이와 혜숙이는 발을 멈추고 섰다.이 때, 지금 두 사람이 지나 내려온 성벽 위에 우뚝이 서서 은행나무 그늘에 두 사람의 나란히 섰는 양을 보고 빙그레 웃는 남자가 있었다.그는 지금도 두 사람이 이야기하던 동호이다. 들어간 지 이십일 만에 설유(設諭)받고 나온 것이다.그러나 동호는 자기가 무사히 나온 기쁜 소식을 두 사람에게 고할 수가 없었다. 나온 줄 알면 또 자주 만나게 되겠고 자주 만나면 또 세 사람 가슴속에 번민이 생기겠으니까…….이렇게 하여 사랑으로 사랑을 구한 동호는 모른 체하고 성 위에 서서 은행나무 그늘 푸른 잔디 위에 자못 화목하게 나란히 섰는 그들을 보고 말없이빙그레 웃고 섰는데…….걸쳤던 해는 아주 숨고 하늘에는 여홍(餘紅)이 붉으레하여 보랏빛을 이루
었다.평화로운 만춘! 동리마다 저녁 연기가 모락모락 오르고 세상은 저 끝에서부터 조금씩 어두워 온다.<1920년 6월 18일 밤, 牧星[목성],《개벽(開闢)》제1호>

그날밤
그 날 밤상〈1〉상편 1920년 12월 1일 발행,《개벽(開闢)》제6호에서중편 1921년 1월 1일 발행,《개벽(開闢)》제7호에서하편 1921년 12월 1일 발행,《개벽(開闢)》제8호에서여자에게서 온 편지 ──. 실로 영식이게는 생후에 처음이다.첫 번 한 번 읽고는 읽고도 무슨 소린지 의미가 분명치 못한 것 같아서 다시 한 차례 읽고야 겨우 알았다.그리고는 숨기지 못할 미소를 입 가에 띄우고 그 발그스름한 편지가 가늘고 작게 쓰여진 글자를 한 자 한 줄씩 글자 모양과 줄 바른 것을 주의하여보며 문면에 나타난 것보다 더한 만족을 거기서 구하고자 하였다.그러다가 그는 겉봉을 다시 집어 들고 어느 곳 몇 번지라고 어떻게 썼는가, 최영식 무엇이라고 썼는가를 보았다. 물론 시내 ××동 ○○번지라고틀림없이 쓰고 최영식 밑에는 씨(氏) 자가 삐지게 똑똑히 씌어 있었다.氏[씨], 氏[씨], 殿[전]자와 氏[씨]자와 그 쓰는 구별이 어떠한 것인가.殿[전]자는 보통 편지에 으레 통상 쓰는 것이고(우리가 일찍이 쓰지 않던것을 남의 바람에 멋 모르고 흔히 쓰지만), 氏[씨]자는 좀 친한 이에게 다정하게 쓰는 것인가. 즉, 여자가 남자에게(사모하는 남자에게) 쓰는 친한다정한 글자가 아닌가. 그렇다 하면 그가 그 구별을 생각하고 氏[씨]라고쓴 것일까 혹은 그대로 쓰는 대로 별다른 생각없이 쓴 것일까…….무엇인지 그 殿[전]자 쓸 곳에 氏[씨]자를 쓴 그 氏[씨]자에 그의 친근하다는 의미가 있는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하여 견디지 못하겠다.그러나 영식이는 그 氏[씨]자 좌측 옆에 친전(親展)이라고 쓴 두 글자를 보고 빙그레하였다. 전일에 친구에게서 온 것 중에 그리 대단치도 아니한 편지에도 친전이라고 특서한 것은 종종 보아서 친전이란 그것이 그리 특유한것이 아닌 줄로 생각하던 터인데 지금 생후 처음 여자에게서 온 편지에 쓰인 친전은 무언지 중대한 비밀을 말하는 것 같았다. 그래서 그 두 글자를보고 그와 자기와의 사이가 퍽 친근할 뿐 아니라 아주 밀접한 것같이 느껴져서 아까 생각하던 氏[씨]자는 퍽 친한 터에 쓰는 글자로 쓴 것이라고 단정해 버려 만족한 기쁨이 전신에 넘쳐서 세상이 졸지에 이상(理想)의 평화,행복의 세상이 된 것 같았다. 그는 편지를 들어 눈을 스르르 감으며 코와 입에다 대었다. 향긋한 향내가가느름한 하게 코에 맡아진다. 그는 또 빙그레하고 입은 다문 채로 웃었다.혼자 몸으로는 지탱치 못할 희열과 행복을 느낀다.그 때 마침 사랑문 소리가 나고 창 밖에 신발 소리가 나므로 그는 깜짝 놀라 편지와 봉투를 책상 서랍에 급히 틀어 넣고 방 미닫이를 열고 내다보니까 어느 틈엔지 비가 시작되어 부슬부슬 오고 김(金)과 임(林) 두 사람이검은 우산 하나를 받고 와서 섰다.“방문을 꼭꼭 닫고 무얼 하나.”하고 웃는 모양이 어쩐지 편지 보던 것을 아는 것 같게 염려가 되나 그대로,“아 ─ 니 좀 드러누웠었지 ── 어서 올라오게. 비 맞고 섰지 말고…….”하며 그네의 동작만 보았다. 자주 자기네 사랑같이 놀러 오는 그네는 목달이 구두 끈을 풀고 기탄없이 방으로 들어가 털썩털썩 앉았다.그네의 주머니에서도 담배가 나오고 영식이도 담배함을 내어 놓아 각기 한개씩 피워물고 두서없는 한담이 시작되었다. 이 말 저 말 하다가 언뜻 김이영식에게,“에그 참! 자네 담배 그만 끊게…….”“왜…….”영식이는 담뱃재를 떨면서 반문하였다.“허 씨가 자네 담배 먹는 것이 좀 흠이라고 하더라데…….”영식이가 심중에 나오기를 기다리고 있던 허(許) 씨(편지한 여자)의 이야기가 기어코 나왔다. 영식이는 심중으로 퍽 시원하고 반가우면서도,“허 씨라니…….”하였다.“아따 자네 좋아하는 허정숙이 말일세. 허정숙이가 누구를 보고 그러더라네. 자네더러 사람은 좋은데 담배를 먹는 게 좀 ─ 재미 없더라고…….”영식이는 참을 수 없이 기뻤다. 그리고 그가 어디서 언제 누구에게 그런말을 어떤 태도로(아주 언짢게 했는지 좋게 좀 흠이라고만 부드럽게 했는지……) 자세히 알고 싶었다.“그럴 리가 있나 그런 여자가 더구나 어느 남자를 보고 그런 말을 할 리가 있나…… 자네들이 부러 하는 소리지.”“아닐세 이 사람아. 왜 허하고 같이 주일 학교 교사 노릇하는 조 씨가 아니 있나? 그 조 씨가 이 사람에게(김 군을 가리키며) 어떻게 아주머니뻘이돼서 자주 놀러 가거던…… 바로 어저께 그러더라네. 그래서 이 사람이 듣고 왔거든…… 어쨌든 자네는 수 났네…….”하고 옆에 잠자코 있던 임이 가장 침착하게 설명한다. 다시 의심할 여지가없었다. 확실히 성미 깔끔하고 독신자(篤信者)인 그가 그런 말을 하였으리라. 그러나 과히 나쁘게 말은 아니하였겠지……하며 영식이는 머리 속에 성미 결백하고 행동이 얌전하여 여자끼리도 별로 교제가 적다는 얼른 좀 쌀쌀해 보이는 허를 그리면서 입으로만,“나 담배 먹거나 안 먹거나 상관할 것 무엇 있나? 예배당에서만 안 먹었으면 그만이지…….”(속으로 벌써 절대로 안 먹으리라 결심을 하고도)이렇게 말하였다.“그러게 말이지. 모르는 남자의 일에 상관할 바도 없고 더군다나 그의 성미가 여자끼리도 남의 말을 잘 아니 하는 터인데 유독히 자네의 일을 그렇게 염려를 하니까 좀 ─ 으 ─ 수가 났단 말이지! 아닌가?”하면서 김이 임에게 협력을 구하는 듯 얼굴을 향했다.임은 담배 연기를 천장으로 대고 휘 ── 뿜으면서,“그래 ── 어쨌든 보통이라고는 볼 수가 없어 ── 그럴 듯도 한 일이아닌가. 그도 미혼 처녀로 조금 있으면 노처녀라는 소리를 들을 터이고 그런데다가 자네로 말하면 그와 한 취미인 음악가야. 또 남자 간에도 이름난미남자야……. 거 어찌 안 그렇겠나 뻔하지.”하는 소리에 김은 신이 나서 물었던 담배 불을 끄면서,“그것 보아 내가 거짓말인가. 예배볼 때에도 그렇지. 자네가 아니 오는날이면 그가 두리번두리번 찾다가 영 아니 오고 없으면 풍금 탈 때에도 풀이 하나도 없이 타고 예배만 끝나면 즉시 바로 달아나지. 또 만일 자네가풍금을 타러 나갈 때면 그는 고개를 푹 숙이느니 예배가 끝나도 그렇게 급하게 가지 아니하고…… 그게 다 ── 그래서 그러는 것 아닌가.”하는 것을 부인(否認)하듯,“미친 사람들…….”하고 픽 웃기는 하나 기실 영식이는 그런 소리를 듣는 것이 퍽 기뻤다.저들이 그 허에게서 내게 편지가 온 줄을 알면 얼마나 더 떠들까. 저렇게들 이야기하고 있는 허가 보드라운 손으로 마음을 다하여 쓴 편지가 저들앉았는 그 옆의 책상 서랍에 들어 있는 줄을 알면 저들이 얼마나 나와 허의이야기를 재미있게 떠들고 벌써 편지까지 오고가는 나와 허와의 사이를 얼마나 속으로 부러워하고 시기할까……. 현재 그 허에게서 반가운 편지가 와
있는 줄은 알지 못하고 저렇게 떠들고 있구나 생각할 때에 영식이는 자기몸의 한없는 행복을 깊이 느꼈다. 저들과 자기와는 원래 별다른 차이가 있는 인물인 것같이 생각하였다. 그리고 그만치 허와 자기와의 사이는 다른제삼자가 엿보지 못하고 짐작도 못할 비밀하고 친밀한 사이라고 느껴진다.지금 가장 예민한 관찰과 추측을 자랑하는 김에게 내게는 벌써 이렇게 편지가 왔다네…… 하고 내어밀어 그가 벌써 편지까지 왔는가 하고는 놀래는꼴을 보고 싶었다. 그래서 잠그지도 않은 저 서랍 앞턱에 있는 편지를 혹시저네에게 들키면 어쩌나 하고 적지아니 겁이 나는 한편에 저네들이 장난을하다가 무슨 동기로든지 저 서랍을 열어 그 편지가 있을 줄은 꿈도 못 꾸는저의 눈 앞에 드러났으면…… 하고 바라는 마음도 없지 않았다.“여보게 한 턱 내게…… 여자끼리도 교제를 잘 아니 하는 그런 여자의 눈에 들고…… 한 턱 안 낼라나?”하는 김의 소리에 영식이는 참지 못하고 빙그레 웃으면서,“턱을 낼 일이 있어야 내지…….”하면서 창문을 드르륵 열고 문지방에 턱을 고이고 혼자 무엇을 보고자 하는것도 없이 바깥을 보고 있다.날이 흐려서 어느 때쯤이나 되었는지 분간을 할 수 없다. 다만 가늘은 비가 그저 부슬부슬 내리고 처마에서는 낙수물이 똑똑 떨어진다.상〈2〉지루한 장마가 겨 ─ 우 지나고 요새는 화끈화끈하는 햇볕이 다시 내리쪼이기 시작하였다.영식이는 그 지루한 장마도 지루한 줄도 모르고 매일 퍼붓는 비를 귀찮은줄도 모르고 가장 재미있게 행복하게 지냈다 ──. 꿀보다도 무엇보다도 달고 재미있는 첫사랑의 속삭거림에 다른 일은 전혀 모르고 ──.허에게 편지를 주고받고하기 시작한 지 한 달 반쯤 되었는데 그 동안에 허에게서 온 편지는 아홉 번이나 된다. 영식이가 허에게 한 것보다는 둘이나적지마는.금화 산록(金華山麓) 골바위 느티나무 밑 볕 안 드는 그늘을 골라서 돗자리를 집에서 갖다가 펴고 영식이는 앉았다. 그래도 나뭇잎 사이로 내려오는햇볕이 헝겊 무늬처럼 얼룩얼룩 비치는데 그 조그만 볕이 얼굴에 동전짝만하게라도 닿으면 뜨거운 인두를 가깝게 대는 것처럼 따갑다. 그는 사현금(四絃琴) 갑을 벼개로 베고 하늘을 쳐다보며 드러누웠다.저녁 여덟 시가 퍽 지루하게 기다려진다. 여덟 시부터 청년 회관에 자선음악회가 있는데 자기도 출연한다고 허에게서 어저께 편지가 온 까닭이다.해는 아직 질 것 같지도 아니하고 따가운 볕이 돗자리 위해 듬성듬성 비친다. 드러누운 채로 팔목을 들어 양복 소매를 걷고 시계를 본즉 이제서야 다섯 시 반이 조금 지났다. 그는 담배가 먹고 싶었다. 영영 안 먹으리라 결심은 하였지마는 ──. 그 후에도 학교에서 누가 담배를 내어 주면 싫단 말아니하고 받아 먹은 일이 서너 번이나 된다. 지금도 불현듯 담배 생각이 나서 없는 줄 뻔히 알면서 손이 양복 주머니로 들어간다. 역시 담배는 없었으나 들어갔던 손에는 편지가 쥐어 나왔다. 어저께 허에게서 온 아홉 번째 편지다. 몇 번이나 읽은 그 편지를 다시 내어서 글자 모양도 보고 내용의 구절 구절도 보는 중 또 눈이 ‘2년 후 영광 있게 졸업 성공하실 날을 낙삼아기다립니다…….’ 하는 구절에 머무르고 어저께 처음 보고 가지가지로 나던 생각이 또 되풀이해서 나기 시작한다.내가 좋아서 정해 놓은 것은 아니나 내 정혼해 놓은 여자가 있는 줄을 알면 결코 이런 문구는 쓰지 아니 하렸다. 그렇게까지 나를 믿고 있는 그가지금이라도 내게 정혼한 여자가 있는 줄을 알게 되면 어찌하는가 단념하고아는 체도 아니 할까. 내가 굳이 속인 것은 아니지만 속았다고 원망할까.울까, 욕할까. 아니 아니 결코 울지는 아니 하리라. 속았다고 원망은 하겠지. 퍽 낙망하고 가슴 아프리라. 어쩐지 ‘내게는 정혼한 여자가 있습니다.’ 하고 말하지 않고 있는 것이 그 여자 그 처녀 숙녀를 속이는 것 같아서 안 되었다. 그러나 실상 정혼한 것도 부모가 하신 것이지 내가 얼굴이나보았을까 성질이나 알까……. 정혼해 놓은 것도 부모의 일이고 그 여자를학비를 대어 주어 고등 여학교에 통학하게 하는 것도 부모의 일이고 나중에후회할 것도 부모의 일이지 나는 그 일에 좋으니 그르니 의견 한 마디 말한일 없이 모르는 일이니까 내가 반드시 그와 동거하지 안하면 안 될 의무도없고 당자인 내가 그 혼인을 파혼하고 다른 곳으로 간대도 내 죄과일 것은조금도 없으니까……. 무슨 죄악일까. 만일 허가 그 일을 알게 되거던 나는사실대로 그것은 내가 정혼한 것 아니니까 당자가 부인하는 이상 어디까지든지 그것은 헛일일 것이요, 나는 진정으로 전 사랑을 당신에게 바친다고말하리라. 오직 내게는 당신만이 있을 뿐이라고 하리라. 그러면 그가 어떠할까…… 내 말을 믿겠지! 아니 그래도 불안은 용이하게 없어지지 안 하렸다. 혹은 어쩌면 내말이 얼러맞추는 수작이라고 하지 아니 할까. 참말로 나는 지금 정혼했다는 데는 아무 뜻이 없는데……. 언젠지 학교에 가는 것을길에서 그인줄로 알고 보니까 얼굴은 괜찮더구만 성질이 어떤지를 아나 취미, 희망이 무엇인지를 아나 결혼은 반드시 연애로써 성립되어야 하고 연애는 반드시 이성의 합치라야 진실한 연애라 한다는데……. 2년 후 졸업할 날그렇다! 그 안에 파혼이 되도록 하리라. 결혼 생활을 하다가 이혼을 하여보내는 것도 아니고 그 여자에게 아무 결(缺)될 것도 없으니까…….그러나 2년 후 그 때까지 스물셋인 허가 기다려 줄까. 조금 가면 아니 벌써부터 헌 사람에게는 노처녀라는 소리를 듣는 그가 자기보다 두 살이나 아래인(허는 아직 내 나이를 모르지마는) 내가 햇수로 3년이나 후에 졸업할때까지 일 없이 기다려 줄까. 그 동안에 그의 부모가 강제로라도 시집을 보내렸다, 아니 아니 그래도 그는 다른 여성보다도 더 몇 갑절 깔끔하고 단단한 성격을 가진 그는 2년 3년이라도 꼭 기다려 주리라.그는 편지를 머리맡에 놓고 양복 웃옷 속 주머니에서 포켓 일기를 꺼내더니 그 일기책 갈피에서 허의 조그만 사진을 꺼내 들었다. 왼쪽 이마에서 갈린 검은 머리가 바른쪽 눈썹을 거치고 지나 귀머리로 살짝 지나간 트레머리에 조금 갸름한 흰 얼굴을 조금 숙인 듯도 하고 아닌 듯도 하게 천연히 들고 크도 작도 안한 부드러운 코 밑에 입술을 여무지게 다물고 잠잠히 무엇인지를 주시하고 있는 조용한 그 모양. 지금 그가 가늘고 부드러운 애련한듯한 소리로 ‘저는 영구히 당신의 것입니다. 졸업하실 날만 기다리고 있어요.’ 하고는 잠잠히 초연히 섰는 것 같다. 어쩐지 사진에 뵈는 그가 애련한 자태로 자기의 졸업을 독촉하고 있는 것도 같다. 그렇게 느길 때에 그는희미하나마 일종 불안과 공포가 가슴 속에 환영(幻影)같이 나타나는 것 같았으나 즉시 빙그레하는 미소가 그의 입 모습에 떴다. 그리고 그는 그 사진든 손을 하늘을 보며 드러누웠는 가슴 위에 놓았다. 물론 사진의 낯이 포근한 양복 세루와 마주 닿았다. 손은 그 위를 덮고……. 그는 눈을 스르르 감고 흰 적삼 검은 치마 입고 피아노 앞에 앉을 허를 생각하며 누웠다.“영식이 ── 혼자 와 있네그려 ──.”하는 소리에 깜짝 놀라 벌떡 일어나며 사진과 편지를 급히 주머니에 넣으며보니까 동네에 있는 친구 중에 가장 침착한 성질인 임이 모자도 안 쓰고 둥근 누런 부채를 들고 비탈진 길로 올라온다.해가 많이 지고 겨우 어둡기 시작하였다. 빙수 파는 구루마에도 빙자(氷字) 쓴 등불이 달리고…….영식이는 일곱 시쯤부터 서대문 우편국 앞 전차 종점 근처에서 이 때까지어름어름하고 서 있다. 세 ─ 루 양복 말쑥하게 입고 원래 희고 고운 얼굴에 면도까지 새로 하고 그 위에 맥고모자를 산뜻하게 사뿐 얹어 쓰고 허가
오기를 기다린다. 그와 여기서 만나자는 상약(相約)은 한 일이 없으나 공연히 마음이 내키어 혼자 기다리고 있는 것이다. 여기서 기다리고 있었던 줄은 그가 알면 부끄러울 겁도 나면서……. 모화관 쪽에서 내려오는 사람은많으나 허는 보이지 않는다. 문 안에서 나오는 전차는 사람을 가득가득 싣고 나와서 또 가득가득 싣고 들어가기를 벌써 10여 번째나 하였다. 야시(夜市)에 가는 사람들인지 연극장에 가는 사람들인지 전차 기다리는 사람들이가득 모여 서 있고 그 중에는 악박골 물터에서 돌아가는 물병을 든 부인도있고 기생도 있다. 지나가는 사람마다 기생을 보는지 모여선 군중을 보는지고개가 틀어지도록 보고들 간다. 꽤 어두워졌다. 전차가 또 나왔다. 가득탔던 승객들이 내리기도 전에 발등을 디디어 가며 몰려 타더니 그래도 10여명이나 못 타고 떨어져서 다음 차 오기를 기다린다.이윽고 감옥 출장소 앞에 예상하던 바와 같이 흰 적삼에 검은 치마를 입고영식이가 여기서 기다릴 줄은 짐작도 못하고 허가 내려온다. 영식이는 가슴이 무엇에 놀랜 것같이 섬뜩하였다. 그러나 얼른 붉은 전등 달린 전주 밑전차 기다리는 사람 틈에 끼어 서서 가슴을 두근거리며 섰는데 허가 왔다.그러나 그 군중 틈에 영식이가 있을 줄은 알지 못하는 허는 전차가 아직 아니 나오고 사람은 많고 하니까 군중과는 조금 떨어져서 혼자 얌전하게 악보를 손에 들고 섰다. 영식이의 가슴은 도수(度數)도 없이 뛴다. 저의 옆으로슬쩍 지나갈까 그냥 모른 체하고 있을까 헤매는데 전차는 또 가득이나 싣고나왔다. 전차의 정차하는 그 옆으로 모여드는 군중과 함께 영식이도 되도록허와 만나도록 뒤떨어져 전차 승강구로 다가섰다. 허도 맨 나중에 다가서다가 영식이를 보았다. 갑자기 붉어지는 얼굴을 숙여 누가 볼까봐 언뜻 인사를 하였다. 영식이는 누가 볼까 겁하여 맥고 끝에 손 끝을 댈랑말랑하고 고개를 잠깐 숙여 인사하였다. 무언(無言)! 영식이가 승강구 손잡이를 잡고서서 허에게 올라타라는 뜻을 표하였다. 허는 허리를 잠깐 굽히는 듯하며먼저 타시라는 뜻을 보이더니 얼른 올라탔다. 영식이도 뒤따라 올랐다…….벌써 만원이었다. 간신히 허만 차 안으로 들어서고 영식이는 차장대에 섰더니 차장이 자꾸 들어가라 하므로 억지로 비집고 들어섰다. 그러는 동안에전차는 떠났다. 쫓아타려는 노파 하나를 본 체 만 체하고……. 만원이라 복잡한 틈에 억지로 끼인 영식이와 허의 몸은 한데 닿았다. 어디선지 훈훈한바람이 일어나 얼굴에 와 부딪고 따스한 그의 체온이 몸이 맞닿은 그리로부터 자기 몸에 옮아오는 것을 느낄 때에 가슴은 제어할 수 없이 울렁거린다.그는 벌써 취한 사람같이 멀건 ── 하다. 차장이 와서 차표 내라는 소리에어떻게 하여 좁은 틈을 부벼대고 차표 두 장을 떼어 주니까 한 분은 누구냐
고 물으므로 턱과 눈으로 허를 가리켰다. 그랬더니 차장이 아무 말 없이 차표 한 장을 도로 주며 빙그레 웃는다. 영식이의 얼굴은 옆에 사람 민망하게빨개졌다. 그러나 그나마 허가 돌아섰기 때문에 그 꼴을 보지 못하여 다행하였다. 그러는 동안에 차는 벌서 흥화문 앞 구세군영을 지난다. 내리는 사람은 하나도 없고 그 좁은 데 기생 하나가 또 올라 비집고 들어섰다. 영식이는 허와 기생 틈에 바싹 끼게 되었다. 기생의 몸둥이에서 나는 이상한 냄새가 코를 찌른다. 까닭없이 그것이 싫어서 고개와 몸을 돌려 허를 향하였다. 더 한층 허의 몸이 신성해 보인다. 아무 냄새도 나지 아니하고 ──.영식이는 무릎을 꼿꼿이 펴고 허와의 키를 대어 보았다 검은 그의 머리가코에 닿는지 눈에 닿는지 한다. 꼭 합격하는 소리가 속에서 나다 말았다.영식이는 가만히 서서 다른 데로 향할 곳 없는 눈을 허에게로 쏟는다. 손잡이 가죽끈을 붙들고 섰는 그의 팔뚝은 전광(電光)에 비치어 희다 못하여 창백하게 보인다. 통통하고도 걀쭉걀쭉한 옥 같은 그 손과 그 손 끝에 반짝반짝 빛나는 희고 맑은 손톱, 저 어여쁜 손이 피아노 건반 위에서 춤을 추리라 생각하며 물끄러미 볼 때에 복스럽게 부드러운 손을 가진 그가 퍽 행복스러워 보인다. 깔끔한 성질을 설명하는 듯한 조금 파리한 듯한 그 턱에서귀 밑까지의 티없는 맑은 살과 보기에도 서늘한 적삼 동정에 싸여 희고 맑고 부드럽고 따뜻해 보이는 가슴 위 살을 부러운 듯이 들여다보고 있는 영식이는 취하고 취하여 정신 잃은 사람 같았다.전차는 어느덧 종로에 닿았다. 한 사람도 중간에서 내리지 아니한 승객은의논한 듯이 모두 내렸다.허의 뒤에 10여 보쯤 떨어져 서서 불빛 불그레하고 사람 와글와글하는 야시(夜市)를 눈떠 보지도 아니하고 청년회로 들어갔다 ──. 허는 악사석(樂師席)에 영식이는 일등석 중에 앞턱 가깝게 앉았다.아홉 시나 가까워서 개회는 되었다. 순서는 진행되어 간다.허의 피아노 독주도 무사히 마치고 밤이 깊어서 폐회되었다. 막혔던 물이터지듯이 쏟아져 나오는 군중 속에 끼여 나온 영식이는 전찻길 앞 버드나무밑에 서서 허의 나오기를 기다려 올 때와 같이 10여 보쯤 떨어져서 걸어 역시 만원되어 복잡한 전차를 타고(그러나 이번에는 간신이 자리를 얻어 앉아서) 새문 밖에서 내려서 모화관까지 가기는 동행하게 되리라. 동행을 하게되면 무슨 이야기를 할까…… 생각하였다. 그러나 무슨 이야기를 하리라는결정도 나지 못해서 전차는 종점에 닿았다. 우둥우둥 일어서서 좁은 문으로차례차례 내릴 적에 영식이는 의외에 형(사촌형)을 만났다. 한차에 타고 오면서도 승객이 많아서 몰랐던 것이다.
“어디 갔다 오세요.”“배오개 좀 다녀온다. 구경갔다 오니?”“아 ── 니요.”하며 둘이 전차에서 내렸을 때에는 허는 주춤주춤하다가 벌써 7,8보쯤 간다. 누구 만난 줄로 알았겠지…… 별로 하는 이야기도 없이 갑갑해 하는 생각으로 형보다 앞서지 못하고 가면서 돌다리에서 꺽이기까지 흰 적삼, 검은치마의 뒷모양을 희미하게 보면서 걸었다. 그가 꺽인 넓은 골목을 형과 지나면서 고개를 돌려 들어보았으나 그는 벌써 보이지 않고 희미한 길 끝에천연정(天然亭)이 검게 우뚝히 보일 뿐이었다.밤은 깊다.상〈3〉보름쯤 지났다. 편지가 네 번이나 오고가고 삼복으로 기어가는 여름날과함께 둘의 사이는 나날이 뜨거워져서 거의 백열에 이르렀다. 영식의 허를죽도록 사모하는 정은 자칫하면 제 힘으로 제어치 못할 인간 본능의 불길에탈 듯 탈 듯하다. 그러나 영식이는 어디까지든지 연애의 신성을 믿었다. 그신성을 존중하였다.이 곳 저 곳에 청년회가 일어나고 교회마다도 청년회가 신성(新成) 혹은부흥되어 올여름에는 변(變)으로 강연회와 음악회가 많다 ──. 오늘도 어느 엡웟 청년회 주최의 음악회가 종로 청년 회관에 있어서 음악회라면 빠지는 일 없는(서로 알게 된 후부터 더욱) 허와 영식이는 음악회를 보고 누르끼레한 시계 비치는 경찰서 앞을 전후하여 걸어 전차에 올라 앉았다. 허의맞은쪽 줄에 앉았는 학생 몇 사람과 순경 두 사람이 시선을(허 외에도 트레머리 여자가 두 사람이나 있었건마는) 허에게로만 쏟는다. 영식이는 알지못할 만족과 행복을 느꼈다. 세인(世人)이 못 갖는 귀진품(貴眞品)의 소유자 같은 기분으로 ──. 여러 가지 사람의 여러 가지 심중을 태운 전차는반도 신문사 앞을 지나 야주개(당주동)를 지난다. 영식이는 또 이런 일을생각한다.‘오늘도 으레 종점까지 아니 가고 새문턱에서 내리리라. 그래서 그와 나는성 밑 컴컴한 길로 기탄없이 이야기를 하며 가리라. 행인도 없는 길로……오늘은 또 무슨 이야기가 나오려나……. 오오 내가 그 이야기를 할까. 그가말을 먼저 내겠지…….’
어느 틈엔지 차는 흥화문 앞을 지나 새문턱에 닿았다. 차장이 말리는 것을모른 체하고 영식이는 뒤로 내렸다. 사람 없는 적적한 길에 내리자 차는 다시 잉 ─ 소리를 내면서 닫는다. 보니까 허는 벌써 앞으로 내려 있었다.처음 이 길로 가게 될 때에는 영식이가 ‘이 길은 몹시 컴컴합니다.’ 하면 허는 ‘좀 컴컴은 해도…….’ 하면서 웃기도 하였으나 이제는 아무 말도 없이 허가 성 밑 비탈길로 올라가고 영식이는 보호자같이 그 뒤를 따라올라간다. 전당국(典當局) 대문 전등을 지나서면 성 밑의 길은 퍽 캄캄하였다. 그 캄캄한 곳을 걸어가게 되자 둘 사이의 간격은 퍽 가까워졌다.“오늘 그 붉은 옷 입고 키 큰 서양 부인의 피아노 독주는 퍽 재미있지요?”허가 캄캄한 앞만 보고 가면서 말했다.“애 ── 좋더군요. 그러나 오늘 나는 맨 나중에 경성 악대의 조선 고가(朝鮮古歌)가 좋더군요. 양악(洋樂)으로는 처음 듣는데…….”“예, 좋긴 해도 무슨 소린지를 몰랐어요.”“그게 방아타령이라는 것입니다. 그것 좋지 않아요? 방아타령이라니까 속되고 야비한 것같이는 들려도‥‥‥.”하고 영식이가 설명처럼 말하니까 허는 역시 앞만 보고 가면서,“조선 노래도 말이 야비하고 천해 그렇지, 곡조는 좋은 게 많은 모양이예요.”한다.“예 ── 그렇습니다.”두 사람은 술집 많은 곳을 지난다. 좌우에 늘어 있는 순대국집에는 지금도흥정이 좋아 집마다 5, 6명씩의 노동자, 어떤 집에는 관청 하인 같은 양복쟁이 두엇이 술잔을 들고 떠들고 있었다. 그네는 이 길로 여자가 지나가거나 무엇이 지나가거나 술밖에는 알 바 없었다.허와 영식이는 국 냄새 나는 그 곳을 얼른 지났다. 다시 컴컴한 속을 걷게되었다. 어둠 속에 더욱 우중충한 독일 영사관 옆을 지날 때 허가,“그런데 참 여쭤 보려던 것이 있어요.”하고 돌연히 꺼냈다.“예? 무엇입니까?”“저……요새 안 것인데요‥‥‥.”퍽 주저한다.“무엇 말씀입니까? 제 이야기예요?”“조금도 무슨…… 저 ── 제가 드린 편지나 사진이나 다 ── 될 수 있
으면 도로 주시던지, 주시기 원치 않으시면 태우시던지…….”의외의 말에 놀란 영식이는 그의 말이 끝나기도 전에,“왜요! 왜 그러십니까? 예? 무엇 때문에 그런 말씀 하십니까? 예?”허는 겉으로 보기에 퍽 태연히 걸어가면서,“제가 편지로나 말씀으로나 하시는 말씀이 모두 진실이예요? 예? 모두 허위 아니예요?”“왜 또 그런 말씀을 하십니까? 그럼 정숙 씨께서 제게 하신 것도 모두 거짓입니까?”“아 ── 니요.”“그럼 왜 그런 말씀을 하십니까? 무엇에서 허위를 발견하셨습니까?”“저 ── 들으니까. 야, 약혼하신 이가 계시다구요.”하면서 여전히 고개를 까닥도 아니하나 걸음은 좀 느리게 걷는다.‘기어코 나왔구나.’영식이는 속으로 부르짖고도,“누가 그래요.”하고 걸으면서 허의 얼굴과 입을 옆으로 보았다. 조금 안으로 숙인 듯한 고개, 흰 얼굴, 가는 목, 그가 연한 여성으로 일종 질투의 정에 속을 태우는것이로구나 하고 볼 때에 더 한층 곱게 맑게 처녀답게 연하게 보인다.“저는 그렇게 누가 그러더라는 말까지는 아니해요. 누가 그랬던지 사실은사실이지요.”“어느 때든지 말씀을 자세히 하려던 것입니다. 사실은 사실입니다. 그러나…….”그러나 하는 그 뒷이야기가 허의 가장 듣고자 하는 것이었다. 그러나 천연동으로 가는 큰 길로 나갈 길은 벌써 지나쳤다. 둘이 다같이 벌써 큰 길로나가게 된 것은 애처러워하였다.조금도 무엇을 생각할 겨를도 없이,“이야기를 마저 하고 가시지요.”영식이 말에 동의를 표하는 듯의 허는 잠잠히 있었다. 두 사람은 큰 길로나갈 길을 제쳐 놓고 그대로 가던 길로 다시 계속하여 걸었다. 벌써 그것은방향 없는 걸음이었다. 둘은 누가 가잔 말도 한 일 없이 독립문으로 가는길을 내어놓고 그 옆으로 놓인 조그만 길을 걸어 사람 없는 성 밑 월암(月巖)바위 위로 갔다. 세상은 죽은 듯이 고요하고 멀리 감옥소 안에 높은 전등불이 보인다. 영식이는 흙 없는 바위 위에 앉았다. 허는 나중에 거기서조금 뒤로 떨어져 조그만 소나무 옆 잔디에 앉았다.
인적도 없건만 영식이는 가는 소리로 낮게 이야기를 시작하였다. 그러나허의 앉은 곳은 높고 좀 간격이 떨어져서 잘 들리지 않는다.“잘 안 들립니다.”한참이나 이야기를 하다기 이 소리를 듣고,“안 들려요?”하면서 벌떡 일어나 주춤주춤 올라와 어름어름하다가 허의 옆에 엉거주춤하고 앉았다. 영식이는 재주와 수단을 다하여 허가 충분히 알아듣도록 자기의사로 정혼한 것이 아닌 이상 어느 때까지든지 그 정혼이라는 것을 나는인정하지 않는 것을 거듭거듭 말하고 허가 중간에 무슨 말을 낼 새도 주지않고 뒤를이어,“결혼은 반드시 연애로써 되지 않으면 안 됩니다. 연애는 반드시 이성의합치라야 됩니다. 나는 정숙 씨를 이 점에서 사랑하며 나의 전부를 바칩니다.”고 몇 번이나 거듭거듭 말하였다. 엉거주춤하고 앉았던 영식이는 어느 틈엔지 편하게 털썩 앉아 있었다. 허는 만족한 모양이다. 전부를 다 ── 안 모양이다. 영식의 심중을 샅샅이, 그리고 튼튼히 믿는 모양이다.“그렇지만 처음 그런 소리를 듣고야 어디 그래요?”만족을 얻은 후의 허의 말은 이러하였다.“그러나 일면으로 보면 그런 불안, 의혹, 시기가 중간에 생겨서 그 연애는 더 강하고 더 뜨겁고 더 깊어가는 것입니다.”허는 잠잠히 있었다. 그러나 입에는 미소를 띠고…… 두 사람은 묵묵, 밤은 적적, 한참이나 있다가 영식이는 그만 내려가리라 생각하면서 무언지 내려다보며 잠잠히 앉았는 허의 옆 자태를 본다. 무심하게…… 흰 뺨 위에 검게 늘어진 머리카락이 바람에 하늘하늘 흔들리는 것이 보인다. 영식의 가슴은 점점 무심해진다. 그 때,“아이고 밤이 깊으니까 그래도 산들산들한 것 같아요.”“왜 추우세요?”하고 때아닌 소리를 물으며 영식이는 전신이 오싹하고 전기에 찔리듯 찌르르함을 느꼈다. 가슴은 두방망이질을 친다. 저의 바른손은 늘 부러워하던통통하고도 갸름한 피아노 잘 타는 흰 손목을 쥐고 있었다. 웬일인지 허는손을 잡힌 채로 고개만 외면을 하고 가만히 있었다. 보드럽고 따뜻한 그 손목으로서 옮아 오는 따스 ── 한 기운을 느낄 때에 그의 머리는 다만 황홀할 뿐이었다. 그는 다시 왼손을 가져다 쥐고 있는 손을 어루만졌다. 뛰던가슴은 조금 쉰 듯하다. 그 손을 놀 마음은 물론 지금도 없다. 그러나 제
낯으로나 본능으로나 그대로 쥐고만 있을 수는 없다. 그는 벌써 본능이니무엇이니 알지 못하게 되었다. 고개를 돌리고 가만히 내어 버려 두는 그 손을 왼손으로 옮겨 쥐고 조금 바싹 다가앉으며 바른손으로 그의 뒤를 뻗어그의 ○○○○를 ○○○○다. 그는 역시 ○○○다. 가슴은 도수 없이 뛸 때로 뛰고 머리와 얼굴이 화끈화끈한다. 그는 그대로 한참이나 가만히 앉았다. 몸이 무엇에 눌린 것처럼 덥다. 그는 바삭바삭하는 검은 머리가 자기턱에 간지럽게 닿는 것을 깨달았다. 그리고 뒤미처 그의 더운 가슴이 벌럭벌럭 뛰는 것을 알았다. 가만히 앉아 있었다. 그는 벌써 본능에 정복되고말았다. 그는 벌써 연애니 신성이니 인생이니 우주니 알 바가 없었다. 머리가 어디 붙었는지 상관없었다.그는 잡고 있던 손을 놓고 그 손을 길게 뻗어 그의 ○○○○를 ○○다. 아무○○도 아니한다. 본능과 본능이 저 하고 싶은 대로 한다.밤은 깊어 간다. 바위도 자고 소나무도 자고 세상이 모두 자는데 이 밤의비밀을 알기는 오직 오직 창공에 졸린 듯이 깜박이는 별뿐이다.중〈1〉아아 무서운 죄악의 그 날 밤! 왜 내가 그런 일을 하였던가…….불의의 그림자는 오래도록 영식의 가슴에 머물러 있어, 그를 고민케 하였다. 순결, 신성, 그것이 모두 지금의 영식에게 전혀 헛문자였다. 자신에도의외인 그날 밤의 행사가, 그 찰나까지 그를 존귀히 알고 믿고 또 위하던신성의 보옥을 소호의 여지도 없이 깨뜨려 버린 것이다. 시커먼 먹으로 함부로 흐려 버린 것이다.어째서 그런 나답지 않은 마음이 생겼을까……. 어떻게 내게 그런 야비한짓을 할 마음이 생겼었을까…… 기어코 나는 비열한 자이고 말았다. 하등류(下等類)였다.농담 잘하는 김 군이,“흥, 그 피아노의 녹신녹신한 섬섬 옥수를 턱 잡고……. 흥 참 행복자일세.”하며 비웃는 편보다도 부러운 듯이 떠들 적에 자기는 농담인 것도 잊고, 몹시 그를 천시하였다. 저런 사람이 이성을 접하면 반드시 그 손목을 잡고 별별 추행을 하리라 추상하고 내심으로 그가 자기의 벗임을 잊은 것같이,

“에이! 더러운 놈.”하였다. 그리고 그럴 때마다 남자들이 이렇게 모이면 여자의 소문을 이렇게하고, 이런 야비한 소리를 하면서 웃고 떠드는 줄 알면, 그런 여자가 남자를 어떻게 생각을 할꼬……하고 일종 가벼운 공포를 느꼈다.어느 때는 여럿이 모인 틈에서, 남자들은 모이면 여자의 이야기를 저렇게태연히 떠드는데, 나는 너무도 남자로서는 약한 것이 아닐까 하고 의심도하였다. 그런데 그 날 밤에 한하여선 내가 그게 웬일이었을까? 세상에 그일이 들춰날 때에 사람들은 얼마나 야만시할까. 얼마나 비열한 자라고 치소할까……. 그렇게 되는 날 나는 무슨 낯을 들고 어떻게 살아갈 수 있을까.세상에는 영구한 비밀이 없다 하는데 이 일에 한하여 영구히 드러나지 말라는 법이 어디 있을까. 아아 ── 남이 알게 되는 날 어떻게 무슨 낯을 들란말이냐. 남은 그만두고 우선 집에서부터 어쩌랴 ──. 영식은 그런 일을 생각할수록 머리가 무겁고, 희미해지고, 앞일이 아득하였다. 그는 때때로 그고민 속에서 헤어나오고자 하였다.지나간 일은 다시 좌우치 못할 것이거니와 선후책으로야 종전의 결심대로자기가 허에게 말로나, 편지로나 말한 그대로 학교를 마치기 전에 지금 약혼 중인 것을 파혼을 하고, 허와 자기와의 결혼을 부모가 허락하시도록 주선하면 그만이라 하였다. 비밀이야 허와 내가 입 밖에 내지 아니하는 이상,결코 발로될 리는 없을 것이라 하였다. 그래서 이런 생각으로 자기를 심한번민 중에서 구해내려 하였다. 그러나 아무래도 피하지 못할 절대 책임과어떻게든지 허의 일신 일생을 잘 주선하여야 할 절대 의무를 싫거나 좋거나짊어지게 되었음을 생각할 때에는 무엇인지 무겁고 캄캄한 느낌이 머리를흐리고 흐리고 하였다.이상한 일로는 자기가 약혼한 것이 아닌 이상 반드시 결혼, 동거해야 할의무는 없다 하여, 그와 파혼을 하고 허와의 결혼에 허락을 얻도록 하리라던 결심이 약해진 것이다. 그것이 새로운 심려였다. 지금의 자기에게는 그렇게 하는 수밖에는 조금도 다른 길이 없는데, 아무리 애를 태워도 완엄한부모의 앞에서 그런 말이 나올 것 같지 않았다. ‘지금 젊은 애들은 하나도쓸 놈 없더라.’ 그렇지 않으면 ‘부모의 말 안 듣고는 되는 놈이 없느리라.’ 늘 이런 말씀을 하던 것이 지금 와서는 더 어렵고 무겁게 울렸다.“왜 이녀석아, 하라는 공부는 아니하고 동네 여학생을 쫓아다니니? 벌써색시를 정해 놓고 학비까지 대어 주는데 색시 집에서 들으면 좋아하겠다.왜 그 하는 일 없이 트레머리에 모양이나 내고 예수교 같은 데로 사내나 후리러 다니는 년을 왜 쫓아다니니? 아니긴 무엇이 아니야. 편지질을 밤낮 한
다는데 너의 애비가 그런 줄 알아보아라. 너를 지금 철석같이 믿고 있는데,네가 트레머리한 계집애하고 맞붙어 다니는 줄 알면 가만 둘 듯 싶으냐?”하고, 어디서 누구에게 들은셨는지, 조모님이 이렇게 하시는 말씀에 그는너무나 의외의 일에 놀랐다.“누가 그래요?”“누군 누구야. 저 이웃집 형이 보았다더라. 밤이 이슥했는데, 네가 그 계집애하고 나란히 서서 아래 덕국 공관(독일 영사관) 골목에서 나오더라드구나. 미장가 전 녀석이 그게 무슨 짓이냐. 그년은 무슨 계집이길래 남의 집장가갈 신랑을 꼬여 가지고, 밤새도록 끌고 다니니……. 너 이 다음에 또그런 소리가 들려 보아라. 네 아비에게 일러서 아주 집에를 못 들어오게 하든지, 방에다 꼭 가두고 나가지를 못하게 하든지 할 테니…….”“누가 그런 보지 못한 소리를 잘 해요. 윗집 형은 왜 일수나 잘 받으러다니라지, 제 뒤 쫓아다니래요? 본 소리 못 본 소리를 모두 어른께 여쭙고…….” 하고는 벌떡 일어나서 옆에서, 옷 꿰매시던 모친이 무엇이라고말씀을 하는데 듣지도 아니하고 밖으로 나왔다. 다만,“저런 녀석 보게!”하는 조모님의 소리만 뒤로 흘려 들었다. 그 후에도 조모님과 모친은 자주그런 말씀을 하였다. 그럴 적마다 영식이는 밖으로 나와서 친구의 집을 찾아가서 늦도록 놀다가 돌아왔다. 집에서 그런 소리를 듣고 불쾌하여 나온영식이는 친구 틈에 가서 자네는 행복자일세. 처복이 좋으이 하거나, 혹은흥, 두 음악가가 턱 결혼을 해가지고 양옥집 하나 조그마하게 짓고, 조석으로 내외가 하나는 피아노 타고, 하나는 사현금 타고…… 그런 팔자가 어디있냐……, 하고 부러운 듯 조롱하는 소리에 도리어 위안을 얻는다. 그리고,집에 들어가면 전보다 더 몇 갑절 부친의 눈이 무서웠다. 혹시 그 일을 벌써 알고 계시지나 아니한가 싶어 방금 그 말씀을 꺼내시지나 아니하는가 하여 될 수 있는 대로 부친의 앞을 피하였다. 그럴수록 번민은 점점 더해 가고 집 안에 있는 것이 전혀 뜨거운 냄비에 콩 볶는 것 같았다. 세상 아무곳을 향하고 찾아도 자기의 번민을 알고 동정하여 줄 사람은 허 한 사람밖에 없었다.그는 지금 어떻게 지내는가……. 그 밤 후 영 ── 3주일째 되도록 만나지아니한 영식이는 허의 일이 몹시 궁금하였다. 친구들이 일요일 오후에 와서,“자네 오늘 왜 예배보러 아니 왔었나. 허가 몹시 자네를 찾데.”하는 걸 보면, 그는 그 후에도 예배당에는 여전히 잘 다니는 것이었다. 그
러나 자기는 만나서 어찌하나, 무어라 할까 하여 공연히 마음이 조이고 가슴 뛰어서 일체 가지도 않았다. 편지도 무어라고 어떻게 쓸는지 몰라 영영아니하고, 3주일째 되도록 그대로 있었다. 허는 지금 어떻게 지내나…….몹시 금시에 가 보고 싶도록 궁금했다.3주일째 지나고, 그 다음 월요일 아침에 책보를 끼고 대문을 나서다가 우편 배달부와 맞닥뜨렸다. 그 손에 들린 분홍빛 양봉투를 보고, 그는 벌써허에게서 오는 것인 줄 알았다. 배달을 받은 것은 봉투 외에 조그마한 소포도 있었다. 소포도 허에게서 온 것이었다. 이상하여 소포를 먼저 펴 보니까. 《나의 화환》이라는 서양 시(詩)의 어여쁜 책이었다. 길을 가면서 편지를 뜯었다. 무어라고 쓰기가 거북하여 이때껏 아니하였는데 그는 무어라고 썼을까 하여 궁금하였다. 보니까, 내용은 길어도, 그 밤에 관한 것은 그림자도 보이지 아니하고, 그 전의 편지와 별로 다르지 아니하였다. 오늘 아침 예배에도 안 오셨기에 궁금해서……, 라는 구절은 있었다. 아무 소리도쓰여 있지 아니해서, 그는 마음이 놓였다. 딴은 그에 관한 일은 조금도 쓰지 말고 모른 체하고 평상시같이 썼으면 그만일 것이다 하였다.중 《2》그 다음 일요일이었다. 영식이는 오래간만에 예배 참례를 하고 왔다. 예배시간 전에 사무실에서 허와 맞닥뜨렸을 때, 그는 전력을 다하여 아무렇지도않은 듯이 차리고 잠시 인사만 하였다. 그래도 남이 보는데 얼굴이 붉지나않았던가 하여 염려되었다. 허는 아주 태연하여 보였다. 그의 그렇게 태연한 태도가 도리어 기뻤었다. 인사는 극히 평범하게 끝났다. 아무도 그 곳에있던 다른 사람들이 그 이상 두 사람의 관계를 아는 이는 없었다. 거기 섰는 허가 이미 처녀가 아님을 아는 사람이 없었다. 생각하던 것보다 퍽 평범하게 쉽게 일없이 허와 만났고, 헤어지고 예배도 무사히 보고하여 영식이마음은 저으기 편하여졌다. 허와 그의 친구, 조가 나란히 무슨 이야기인지속살대며 예배당 문 밖 어귀에서 꺾이는 것을 보고 나서 영식은 김과 임을사랑으로 들여보내며,“내 옷 벗고 나옴세.”하고 안으로 들어갔다. 웬일인지, 오늘은 부친이 이 때까지 집에 계시다.자기 방인 아랫방으로 들어가서 옷을 벗고 다시 사랑으로 나가는데,“영식아!”하고 부친이 부르시므로,“예.”하고, 대청으로 향하였다.“이리 올라오너라.”무슨 일일까. 가슴을 두근거리며, 마루 위로 올라가 섰다. 두려운 부친의눈이 얼굴을 몹시 보더니,“너 거기 앉아서 이것 좀 읽어라. 무슨 소리인지.”하고 내미시는 것을 보니까, 의외의 그것은 허에게서 온 편지였다. 몸이 오싹하였다. 머리가 쭈삣하였다.무슨 벽력이 내리려는가. 그는 벌써 고개를 들 힘이 없었다. 두 손길을 마주잡고 머뭇머뭇하고 있었다.“왜 안 읽어.”뇌성같이 부친의 음성은 울렸다. 영식은 깜짝 놀랐다. 부친의 말씀은 계속되었다.“하라는 공부는 아니하고, 밤낮없이 돌아다니며 계집질이나 하고, 이놈누구냐, 이 편지한 계집이 누구냐, 뉘 딸이냐 말해라. 혼처까지 정해 놓고얼마 안 있어 장가를 갈 놈이 학교에 다닙네 하고 계집질이나 하고……. 누구야, 그게 뉘 딸이냐 말해라 이 놈. 일전부터 그런 말이 들리더라만 그래도 그놈이야 아직 어린 놈이 설마 하였더니, 아까 웬 다홍빛 편지가 오기에무엇인가 하고 보니까, 이놈아 그게 모두 무슨 소리냐, 사모하는 건 다 무어고 사랑이란 다 무어야. 공부 아니하고, 그런 것 배우라디? 이번 일요일에는 꼭 오시라고? 왜 네가 없어 예수를 못 믿겠다더냐? 가지고 오너라. 편지 온 것 다 가져와 어서.”영식이는 지금 어떻게 해야 좋을지를 몰랐다. 파혼이야기도 지금 해야겠고, 허와의 이야기도 지금 해야 될 것이다. 그러나 이렇게 계집이니, 무어니 하고머리에서부터 잡된 명사를 붙이니, 어떻게 그런 말을 꺼내다가는 어느 지경까지 갈는지 몰라서, 이리도 저리도 못하고 다만 머리와 가슴이 무겁고 캄캄할 뿐이었다.“가져와!”또 뇌성같이 울렸다.“왜 가만히 섰어. 안 들리니? 어서 가져와. 계집에게서 온 건 다 가져오너라.”영식이는 이리도 저리도 하는 수 없으니, 에이 하고 아주 말을 내려 하였다. 그 때 안방 미닫이 문을 반쯤 닫고 앉으신 조모님이,
“가져오너라, 어른의 화만 돕지 말고. 못 가져 올게 무어 있니, 이 다음부터만 안 그랬으면 그만이지.”하신다. 말씀이 끝나자,“그래도 섰을 터이냐?”날카롭게 부친의 음성이 울렸다.“아니야요.. 그렇게 나쁜 여자는 아닙니다.”“무얼 어째?”하는, 날카로운 음성에 영식이는 또 쭈뼜하였다.“한다할수록…… 이놈! 부모 앞에서 그 계집 자랑을 할 테냐? 나쁜 년이아냐? 나쁜 년이 아니면 왜 남의 집 사내 보고 편지질을 하니. 무어 사랑이야, 사모한다는 건 무어냐. 이놈 부모가 꾸짖으면 다소곳하고 듣는 게 아니라 나쁜 여자는 아니야? 어디서 그런 것을 배웠니. 그렇게 그 계집이 못 잊히면 나가거라. 나가서 그 계집하고 살든지 말든지 나는 그런 꼴 안 본다.그게 자식이냐 무어냐? 나가 ──. 섰지 말고 어서 나가거라. 편지 다 짊어지고 나가.”점점 큰일 났다 생각하였다. 그러나 사랑에 김과 임이 있을 생각을 하니까, 속이 더욱 좁아든다. 부친의 음성이 크면 클수록 자기 가슴을 칼로 베는 것 같았다. 더구나 김이 들으면 금방 조가 알고, 조가 알면 반드시 허의귀에도 들어갈 터인데……, 하고 걱정을 하고 섰다.“나가, 어서 보기 싫다.”음성은 점점 커졌다. 이제는 돼가는 대로 될 밖에 없다고 결단하고 섰을때에, 도리어 나가라는 소리는 무섭지 않으나 다만 밖에 섰는 김과 임이 들을걸 하고 그래서 이 말이 허에게까지 갈 일이 걱정된다. 말 좋아하는 김이밖에서 이 말을 죄다 듣고 가서 여럿이 모인 데서 가장 잘 아는 듯이 부친의 음성을 그대로 흉내를 내면서 떠들 일, 조에게 전하여 허가 듣고 어떻게생각할까 하는 등을 생각하고 섰다. 젊은 남녀가 손에 손목을 잡고, 도망가는 양도 눈에 보이는 듯 생각된다. 이대로 안 나가면 등을 밀어 내 보내시지 않으려나 생각도 난다. 지금쯤 조모님이 말려 주시련마는……. 하여도진다. 이 요란한 중에도 잠시 꿈 속 같이 공상이 드는데 또,“어서 나가.”하고 뇌성같이 울려서 깜박 깨었다.“이애야, 사랑으로 가거라. 행여 이담에는 그런 년하고 상종하지 말고…….”조모님의 부드러운 음성이 성인의 말씀같이 들렸다. 조모님은 다시 부친을 보시고,“이제 그만두어라. 저도 그만하면 정신을 차리겠지…….”하심에 부친은 잠자코 계신다.. 그래도 곧 나갈 수가 없어 가만히 섰었더니조모님께서,“어서 나가, 그리고 서서 화만 돕지 말고 어서.”하시므로, 슬금슬금 내려가 사랑으로 나갔다.사랑에는 어느 틈에 갔는지 김과 임은 있지 아니하였다.그 후 며칠이 되지 못하여 그의 동무들은 모두 알고 있었다. 허에게서 편지 자주 오던 일, 그로 인하여 부친의 노염을 사서 내어 쫓길 뻔한 일을 낱낱이 알고 있었다.“에끼 이 사람, 그렇게 편지 왕래까지 하면서 겉으론 혼자 점잖은 체한단말인가?”보는 대로 이런 말을 하지마는, 그런 소리 듣는 것쯤은 영식에게 아무렇지도 않았다. 아주 평범하게,“아는 사람에게 편지하기로 점잖지 않을 게 무언가.”할 뿐이었다. 그런 후부터는 어쩐 일인지 그네의 비웃는 듯한 농담이 좀 적어졌다. 그러나, 그런 일은 영식이 마음에 아무 관계 없었다. 요사이 영식의 머리와 마음은 학교 주소로 온 허의 편지에,“영식 씨를 위하여 제가 희생자가 되어, 영구히 홀로 울밖에 없을까 봅니다.”한 구절로 가득 찼었다. 김이 조에게, 조가 허에게 말을 옮겨 간 것이 눈에 보이는 듯하였다. 조가 전하는 말을 듣고 이미 처녀도 아닌 그가 얼마나놀라고 얼마나 가슴이 쓰렸을까. 잡년이니 나쁜 년이니 한 소리를 그대로옳겼으리라. 설마 면대해서야 그렇게 전했으랴. 아니아니 여자끼리 만나서,“에그 막 뉘 딸이냐, 어떤 잡년이냐고 별별 욕을 다하더랍니다.”하였을 것이다. 그렇다. 분명히 그랬을 것이다. 그런 소리를 듣고, 오죽이나 분하였을까. 오죽이나 속이 상하였을까……. 그 소리를 듣고 사흘 낮 사흘 밤이나 잠을 안 자고 울었다 한다. 자기의 일신이 영식 씨에게서 멀리떨어져 가지 아니하면 영식 씨의 학문도 일신도 전 생활이 파괴되고, 세상에 소문만 나쁘게 퍼질 대로 퍼지겠고……. 아무리 잠을 안 자고 생각하여도 자기가 울면서라도 영식 씨를 위하여 멀리 떨어져 가기 않으면 안 되겠다 한다. 그리고 그것은 자기 일생의 전 희생이라고 한다. 영구히 영구히홀로 있어 이 때까지 주신 영식 씨의 사진과 편지를 읽으면서 늙겠다 한다. 이 쓸쓸한 세상에서 끝끝내 외로이 영식 씨를 그리워하다가 죽겠다 한다.그 중의 서너 곳 글자 획이 잉크가 부옇게 풀어진 것을 보면 분명히 그가쓰면서 울던 눈물 자국이었다……. 아아 정숙 씨!…… 그는 허공을 쳐다보고 불렀다. 편지 쥔 손이 주먹으로 쥐어져서 바르르 떨릴 때 눈에는 눈물이고였다.벌써 가을인가 싶은 따뜻한 오후, 해가 서천에 기울고 서대문 감옥의 굴뚝에서 검은 연기가 느리게 흐르고 있었다.중〈3〉9월도 벌써 그믐이 가까워서 아침저녁으로는 저으기 산들산들한 맛을 알게되었다.하늘도 시원스럽게 개여, 구름 한 점 없이 따뜻한 토요일 오후 3시쯤이다.금화산(金華山) 뒤 능으로 가는 좁다란 길 옆 잔디밭에 아까부터 온 영식이가 앉아서 허가 오기를 기다리는즉 시간을 어기지 않고 산밑 과수원 사잇길로 걸어 그가 왔다. 다른 때같이 얼굴이 붉어지거나 하지도 않았다.“퍽 기다리셨지요.”“아니요. 온 지 얼마 안 됩니다.”서양 사람처럼 처음 반가워하는 품은 악수나 할 것 같았으나 이렇게 간단한 문답으로 인사는 대신되었다. 그리고는 예정이나 했던 것처럼 영식이가앞을 서서 능으로 가는 송림 사이의 꼬불꼬불한 작은 길로 걸으면서,“오시다가 누구 만나지 않으셨어요?”하니까.“네 ──. 냉동 신작로에 오다가 전도사를 만나 보고는 아무도 안 만났어요…….”하면서, 뒤를 따라 걸었다. 크지도 깊지도 않은 솔밭을 이리저리 길따라 꼬불꼬불 걸으며, 두 사람은 솔밭 밖으로 나왔다. 거기에는 일본인이 식목을하면서 무슨 나무인지 한 자 길이쯤 되는 묘목이 보기좋게 나란히 심겨 있었다. 여기서 편편한 길대로 가면 애우개 너머 굴레방다리로 가는 줄을 영식이는 뻔히 알았다. 그리고, 그 중간에 부인네 많이 모이는 빨래터가 있는줄도 알았다. 이 날도 방망이질 타닥타닥하는 소리가 멀리 울려 들렸다. 영식이는 그 길을 피하여 묘목 사잇길로 걸어 수직하는 일본 집 앞을 지나 그끝 솔밭으로 들어갔다. 허는 그대로 뒤를 따랐다. 이윽고 두 사람은 송림속 일광이 새어 들어오는 곳, 풀 위에 자리를 잡고 앉았다. 벌써 그 너머는
 애우개로 통한 양화도(楊花渡)로 가는 길이고, 저 언덕 끝으로 서강(西江)와우산(臥牛山) 머리가 보였다. 손수건을 펴고, 그 위에 앉아서 허는,“참 많이 왔어요.”하였다.“네 꽤 멀리 왔습니다. 요 너머가 양화도 가는 길이고, 저기 보이는 게와우산이라는 것입니다. 그리고 그 앞 저기로 넘어가면 연희 전문 학교가있습니다.”잠시 잠잠하다가 허가 자기 구두코를 내려다보면서,“그런데 요새는 말씀을 덜 하셔요?”하였다.“집에서요? 요새는 학교에만 갔다 와서는 별로 나오지 아니하니까요. 감시를 퍽 몹시 하시지만 편지도 오는 것 없고, 밤에도 아니 나오고 하니까아무 말씀 없습니다. 퍽 염려되셨지요?”“댁에서 그러셔서 어떻하면 좋아요.”또 잠깐 잠잠하였다. 그러나, 곧 다시 계속되어 피차에 서로 매일 밤 속을태우는 이야기가 한참 동안이나 길게 설파되었다. 그러나, 어제까지 편지를써 보낸 그 말을 되풀이한 것밖에 아무 새 말이 없었다.“댁에서는 편지 자주 오는 것을 의심 아니하십니까?”하고, 잊었던 것을 새로 기억한 듯이 새삼스럽게 물었다.“네, 집에서는 그리 의심 아니하셔요. 전에 학교에 다디던 동무에게서도늘 오고, 서양 부인에게서도 자주 오고 하니까요…….”“그렇기만 하면 다행입니다.”“그렇지만 요새는 집에서도…….”“네? 댁에서도…… 무엇이야요?”“오늘 뵈오면 말씀하려고 편지로도 아니 여쭈었어요.”“네 ── 괜찮습니다. 무어야요, 아셨습니까?”“아 ── 니요.”하고는 무슨 말을 하려는지 퍽 머뭇머뭇하다가 고개가 조금 더 숙어지면서,“저어 혼처가 났다고 하셔요.”무엇에 눌린 것처럼 한참이나 둘이 다 잠잠하였다. 잠잠히 허의 수그린 트레머리를 보던 영식이는 돌연히 여러 가지 이상한 생각을 하게 되었다. 오오 시집을 자꾸 가라고 하시니까 어쩔 수 없이 가야겠다는 말을 하려는구나생각하였다. 오오 인제 생각하니까, 나를 위하여 자신을 희생하여 멀리 떨어지겠다는 소리도 오늘 이 소리를 하려고 전제로 한 말이로구나 생각하였

다. 고개를 수그리고 아주 약한 자인 것처럼 풀없이 앉았는 꼴이 밉게 보였다. 전후 머리를 한데 모아다 머리 뒤로 비비튼 꼴도 미웠다. 그 트레뭉치에 빗 꽂은 것도 몹시 미웠다. 그 밤 이후 일종의 죄악의 공포를 느끼는 그가 어느 때는 고민하다가, 에그 그가 다른 곳으로 시집이나 슬쩍 갔으면 아무 일 없이 시원하겠다는 생각도 한 때가 있었다. 그러나, 지금 자기 앞에서 혼처 이야기를 꺼내는 것은 한없이 밉다. 그 때 고민 고민하던 끝에 그런 생각이 날 때에 그래도 자기는 즉시 내가 이런 생각을 하는 것은 죄악이다 하고, 그 마음을 없이하였었다. 아아 그런데 지금 허는 혼처가 있으니까, 그 곳으로 가겠다고 생각을 한단 말이다.아아 여자의 마음은 알 수 없었다. 한데 모아 비비틀어 놓은, 그 머리같이갈래가 많구나, 알 수가 없구나, 하였다. 고개를 숙이고 잠자코 있는 것이더욱 밉다. 그러나, 어쨌던 소리나 시원히 들으려고 전력을 다하여 은근히,“그래 그리 시집을 가시렵니까?”“네.”하고는 여전히 고개를 숙인 채로 앉아서 대답하고 다시 말을 이어,“미국 갔다 왔는데 서른한 살이나 되었대요. 자기는 아내를 천천히 얻으려도 그 노모가 하나 있는데 병객이어서 오래 못 살겠으니까 올해 안으로며느리를 보게 하라고 해서 혼인을 속히 해야 할 터인데 하필 저를 늘 보았다고 저하고 결혼을 하자고 한 대요…….”“그래 어떻게 하시렵니까?”묻고는 그를 노린다. 간다면 손찌검이라도 할 것같이 그의 눈은 노기에 찼다. 허는 여전히 고개를 숙인 채로,“가긴 어디로 가요. 아버지께서는 그가 상당한 인격자이고, 또 그처럼 내게 말을 하는데 싫다는 수도 없거니와 너도 여태 돌아만 다녔지 살림살이를보고 배운 게 없는데, 그런 이가 구혼하니 그런 다행한 일이 어디 있느냐.”고 하시고, 어머니께서는,“그가 인물도 잘 나고 미국에서 돈도 좀 모아 가지고 왔으니, 살림이 구차하지도 않을 터이고, 또 그가 외국까지 다녀왔으니까, 아내를 위해 줄 줄도 알 테고, 그런 좋은 데가 어디 있느냐고 가라고 자꾸 하시지만…….”“그런데 어떻게 안 가십니까?”그의 눈의 노기는 그대로 풀어지지 않았다.“그러시거나 말거나 나만 안 가면 그만이지요. 끌어 가겠어요?”“왜 안 간대요. 무슨 핑계로요?”
“핑계야 핑계댈 게 어디 있어요?”“그럼 어떻게 안 간다나요?”“싫으니까 안 간다지요.”“왜 무엇이 싫테요?”“그냥 싫으니까 안 가겠다고 안 가면 그만이지요.”어느 틈엔지 영식의 눈에 분기는 사라지고 그 눈도 풀없이 아래를 향하였다.영식이는 겨우 마음이 놓였다. 심중으로 ‘고맙습니다’ 하였다. 그 손목을 꼭 쥐고 ‘아! 나의 정숙(貞淑) 씨 감사합니다!’하고 싶었다. 역시 신성하여 보였다. 자기의 마음을 그에 비하여 보고, 몹시 자신이 동요가 심한것을 부끄러워하였다.“저도 집에서 무어라 하시거나 영(永) 그리로는 가지 않으렵니다.”“그러노라니 댁내에 풍파만 일어나고 오죽합니까?”하면서 고개를 겨우 조금 든다. 그 동안에 시간이 퍽 지난 것 같아서 해가꽤 기운 것을 알았다. 머리 위에 솔잎이 흔들리는 것을 보았다. 잠시 조용한 틈에 빨래 소리는 멀리 여기까지 들렸다. 어디서인지, 누구인지 휘파람부는 소리가 나므로 주의하니까 표박가(漂迫歌)였다. 본즉, 저 아래 묘포옆으로 양복 입은 학생 하나가 책보를 끼고 가는 것이 보였다. 아마 연희전문 학교 학생이 돌아가는 것인가보다 생각하고 안심하였다. 표박가의 휘파람 소리는 그 학생이 안 보이게 된 뒤에도 들려왔다. 영식이는 다시 자기일을 생각하였다. 공부나 한 뒤 같으면 아무 데를 가더라도……, 생각하였다. 새삼스럽게 표박가를 또 생각하였다. 눈 오는 벌판으로 애인의 손목을잡고, 노래를 부르며 표박하는 철인 ‘후에어쟈’를 생각하였다. 그리고,그 뒤에는 자기와 허가 끝없는 벌판으로 표박가를 부르며 흘러 돌아다니는모양이 눈에 보였다. 아아, 졸업만 한 후였다면……, 생각할 때에 잠잠히있던 허가 한숨을 쉬더니 맞잡고 있던 손으로 옆의 풀 한 줌을 뜯으면서,“에에 ──, 아주 사람 없는 아무도 없는, 먼데 가서 살았으면 좋겠어요.”하였다. 영식이는 의미 있게 들었는지,“아무 데구 가는 거야 무엇이 어려워요? 가기야 쉽지만 가서는 어떻게 합니까?”하였다. 허는 한참이나 잠잠히 있다가 웃는 소리같이,“세상에 돈 없이 사는 나라 없나요?”하였다. 영식이도 픽 웃었다. 몹시 그윽히 쓸쓸한 웃음이었다. 벌써 얼마 아니 있어 해는 질 것 같았다. 어디서 생겼는지 없던 구름이 조그마하게 저쪽 얕은 곳을 흐른다.하〈1〉11월 18일.자기는 안 가겠다고 몇 번이나 말씀했으나 들은 체 만 체하시고, 부친께서그와 상의하여(상의보다도 그가 하자는 대로) 혼인은 그 날로 정하셨다고,허의 편지를 받은 영식은 벌써 가슴이 무엇에 쫓기는 것 같았다.암만하면 그 날 혼인이 될 줄 아나? 하고 언뜻 이런 소리도 하였으나, 그래도 책상 위에 걸린 일력을 떼어 들고 11월 18일 날짜를 찾아보아졌다. 목요일이었다. 벌써 오늘이 11월 5일! 이제 2주일도 남지 못했다.어떻게 해야 좋을까, 이것은 벌써부터 속을 태워 오던 생각이지마는 이제는 이제는 우리 집에서만 허락한 대도 소용이 없이 되었다. 지금 와서는 오직 도망! 그것밖에 취할 길이 없이 되었다. 그러나, 지금 어떻게 도망갈 꾀가 있나……, 어디로 가서 어떻게 살아갈 수가 있을까……, 생각할수록 가슴만 뻐개질 것같이 무겁고 답답할 뿐이고, 졸업만 한 뒤였다면……, 하는소리만 한숨과 함께 덧없이 반복되었다.다음 다음 날 일요일에는 다른 때보다도 빨리 예배당에서 허를 기다렸으나, 웬일인지 그는 영 오지 않았다. 웬일일까?…… 하는 생각이 영식이 가슴을 더 번민케 하였다. 속을 썩이어서 집에 파묻혀 있는가, 혼인 때까지그 부모가 내보내지를 아니하나? 그는 집에서는 지금 혼인 준비에 분망하렸다. 아아, 그 속에 파묻혀 있어서 허가 오죽이나 가슴이 타랴. 별별 궁리를다 하여서, 내 편지만 고대하고 있을 것이다. 이런 생각을 하면서, 허의 사진을 책상 위에 들고 앉은 그의 머리에는 거번(去番)에 금화산 뒤 능림 속에서 둘이 이야기하던, 그 모양이 떠돈다. 속상하는 듯이 옆의 풀 한 줌을북 뜯어서,“아주 먼 ── 사람 없는 데가 가서 살았으면 좋겠어요.”하던 그 태도가 눈에 보이고, 그 말 소리가 귀에 들리는 것 같다. 너그럽지못한 여자의 속을 그렇게 태우는 그가 지금 얼마나 나의 무능을 탄식하고있을까……. 그까짓 주변 하나를 이겨 내지 못하는 남자! 자기가 스스로 생각한 이 소리가 영식의 마음을 더 괴롭게 조였다.주변없는 사나이! 이 소리로 더 마음을 울리고, 끓이고, 태우고 하는 영식이는 두 번째나 부친의 문갑을 열고 한성 은행(漢城銀行)의 통장과 소절수
책(小切手冊)을 주물렀으나, 부친의 허리띠에 달린 염낭[囊] 속에 들어 있는 인장을 어쩌지 못하여 만질 때마다 낙심하였다. 그것도 틀렸다! 하고 절망의 소리를 발할 때 그의 머리는 벌써 단말마(斷末魔)에 미쳤다.벌써 겨우 1주일 남았다. 파멸의 날이 절박해 왔다. 고민 고민하다가 영식이는 에에 얼른 시집이나 가 버렸으면, 이런 생각까지 하였다. 그러나 그러나 그 날 밤의 일을 언뜻 생각할 때에 그는 몸이 쭈뼛하였다.죄악이다! 그의 머리는 이 전기에 찔려 떨렸다. 아아 어떻게 할까……. 주변없는 남자! 이 소리는 또 그를 몰아세웠다. 어떠한 수단으로든지 이 주일안에 처단을 하여야 한다. 어떠한 희생을 바치든지…….단말마에 미친 그는 기어코 윗집 백부의 철궤를 생각하였다. 집어만 가지고 달아나서 자세한 상서를 드리면 그만이지, 설마 나를 고발을 하려고……. 그 집에 가면 사랑 전당포에도 돈궤가 있고, 안방에도 철궤가 있다.기회를 엿보아 틈만 있으면……, 하고 이렇게 생각을 정하니까, 마음이 조금 덜 무거운 것 같다.전부터 자주 가지는 않았지마는 허와의 일을 그 집 사촌 형이 조모님께 여쭈었다는 뒤부터는 같은 모화관(慕華館) 한 동리건마는 일체 가지 아니하던터이라, 이제 새삼스럽게 가는 것도 우습고 이상하지마는 그래도 어쩌는 수없어 다만 사촌 형만을 피하기 위하여 매일 저녁 때 가까워서 그가 일수 받으러 나가고 없을 때에 갔다. 백부는,“공부하느라고 그 새 한 번도 아니 왔니?”하시고 백모는,“아이구, 너 오래간만에 보겠구나, 그런데 얼굴이 왜 그렇게 못 됐니?”하시는 말씀을 들을 때에 저절로 주춤하기도 하였으나 가족답게 친척다운친하고 사랑스런 맛을 그윽히 느꼈다. 누구보다도 모든 일에 동정까지 해주실 것 같다. 그러나 잠자코만 있었다.“이 닭을 언제 사 오셨어요? 그놈 큰데요. 얼마씩이나 주셨어요? 새벽엔잘 울어요? 여기는 고양이가 오지 않아요? 아랫집에는 고양이가 어떻게 많은지……, 그 대신 쥐는 적어요.”하고, 마음에 없는 소리를 애써 늘어놓으며 기회를 엿보기를 2∼3일째 하였다. 그러나, 전당포에는 서사가 잠시도 떠나지를 않고, 안에는 백부가 출입을 일체 아니하시고 하여 틈이 없었다. 그러나 2∼3일 더 틈을 보면 기회가있겠지 하고 그리 낙심하지 않았다.놀러 갈 겨를이 없어서 별로 가지도 않았지만 한 번 큰집에 가는 길에 동

무를 만나서 그와 함께 늘 모여 노는 사랑에 가니까, 장난 좋아하는 김이빙글빙글 웃으면서 곡조도 잘 모르는 장한몽가(長恨夢歌)를 말까지 고쳐 가지고,인왕산 밑 성길을 산보하는최영식과 허정숙의 양인이로다.둘이 함께 산보함도 오늘뿐이요…….하는 것을 옆에 있던 다른 사람들이 김을 보고, 눈을 흘기며 혀를 차는 얼굴에는 그윽히 자기에게 동정하는 빛이 보였다. 그 기색을 본 뒤로는 자기몸이 갑자기 더 애처롭고 심산하게 생각되었다. 매일 기회를 보지만, 기회는 이때껏 얻지 못하고 허의 혼인은 내일 모레로 닥쳐왔다. 너무 근심을 하고 속을 태운 탓인지, 머리가 띵하고 소변이 순하지를 않아 무슨 병증 같기도 하여 염려되었다. 벌써 모레인데 이제는 모두 허사다……. 낙담 실망!기진 역진하여 이제는 다시 어찌할 힘도 없이 늘어진 영식이가 해질녘에 집에를 들어가니까, 사랑 많으신 조모님과 모친께서 근심하시며,“이 애야, 네가 요새 왜 밥도 잘 안 먹고 얼굴이 저렇게 못 되어 가니…….”하시는 말씀을 듣고, 가슴이 벌꺽 터질 것 같고, 어느덧 눈물이 가득히 고여서 대답도 아니하고, 고개를 푹 숙였다. 부모가 너무 완엄하셔서 일생의대사를 어린 몸이 저 혼자 이때껏 애를 쓰고 다닌 일을 생각지 못했고, 부모가 너무나 야속하였다. 그런 생각을 하노라니, 벌써 눈물이 흘러서 옷자락에 떨어지므로 그대로 자기 방으로 돌아왔다.그 밤에 자리에 누워서 내가 이대로 죽으면……, 생각이 나서 한없이 부모의 일이 야속하여 자꾸 울었다.하〈2〉영식이는 번민하는 대로, 허는 자기 집에 있는 채로 기어코 혼인날은 왔다.어떻게 되려노……, 허가 그냥 갈 터인가……. 허가 신부복을 입고 그 자동차를 그냥 탈 터인가, 그리고 예배당에를 가서 그 층계를 밟고 목사의 앞에 나가서……, 아아 하나님과 주님 앞에 맹세를 드릴 터인가. 처녀도 아닌몸이, 아아 죄악이다. 열이 오를 대로 오른 그는 학교에도 아니 가고 중얼거렸다. 그가 갈 터인가, 처녀 아닌 그가 잠자코 갈 터인가, 신부복을 입을터인가, 뜻없는 남자와 백년을 살겠다고 주(主) 앞에 맹세를 드릴 터인가.그 때 목사가 일반을 향하여, ‘여러분, 오늘 이 두 사람이 결혼을 하는 데대하여 이의를 말씀하실 분이 계십니까?’ 하고, 물을 때 오오 그 때 아아그 때 내가 가서, ‘있소.’하면, 어찌될 터인가.“그 신부는 이 몸 나와 모든 형식보다도 실제로 결혼한 지가 오래였소.”하면, 어찌될 터인가? 그럼 허가 어쩔라노 ──.아아 그래도 안 입으리라. 강제에 어쩔 수 없으면? 그러면 자살? 아아 허가 자살을 하여 ──, 아아 어찌되려노, 그가 자살을 하고 내가 따라 죽고,그러면 고집을 세우던 부모들이 후회를 하겠지. 저 좋아하는 사람하고 혼인을 해줄걸, 공연히 우겼지 하고 울겠지……. 그는 벌떡 일어나 옷은 두루마기 그대로 모자만 집어 얹고 집을 나섰다. 어디를 갈 곳도 없이 그는 어슬렁어슬렁 감영(監營) 앞에 이르렀다. 덮어놓고 문 안 들어가는 전차에 올라탔다.전차가 새문턱을 지날 때에, 오늘은 이 곳 예배당에서 예식을 한다니까 이길로 자동차가 다니리라 생각하면서 정동길을 보았다. 그 길에는 서양 부인두 사람이 걸어오는 이뿐이고 아무것도 없었다. 차가 흥화문(興化門) 긴 담을 지날 때 비로소 영식이는 어디를 갈까 생각하였다. 연극장에나 갈까 하였으나, 목요일이니까 낮 흥행이 없었다. 차가 광화문 앞을 지날 때, 본정희락관(本町 喜樂館)에 매일 낮 흥행이 있는 것을 깨닫고 바로 황금정에 가서 내려 본정을 꿰뚫고 희락관으로 들어갔다. 연속사진(連續寫眞), 일본 구극(日本舊劇) 등을 좋은지 언짢은지 알지도 못하고 멀거니 앉아 그래도 끝까지 보았다. 오후 4시까지 잠시 번민을 잊고 있다가 다시 밖으로 나와 가슴 쓰린 번민을 또 할 생각을 하니까 몹시 덧없었다. 그러니, 이번에는 도리어 오늘 혼인 일이 몹시 궁금하여서 바로 집으로 나왔다. 그러니, 어디누구에게 오늘 소식을 들을 수가 없었다. 그래도 알게 되겠지 ── 하고,집에 들어가니까 의외에 허에게서 편지가 와 있었다. 심히 이상하여 급히뜯어 본즉 연필로, 암만해도 인간의 일을 조종하는 운명의 실줄이 매어 있는가 봅니다. 필경에 주님도, 부모도, 세상도 모두 속이고 허위와 죄악의생활을 하게 되었습니다. 뜻아닌 생활에 끌려가는 이 몸이 무슨 행복과 무슨 안락을 바라겠습니까, 며칠이나 살는지 세상을 떠날 그 날까지, 귀하를그리워하다 죽겠사오며, 영원히 남이 될 귀하에게 일생에 마지막 드리는 붓이오나 쓸 틈도 없었고, 눈물이 종이를 적시어 길게 쓰지 못하옵고, 오직지옥의 생활로 들어가는 몸이 오직 한 구절 ‘괴테’의 시를 드리고 갑니다.그나마 넉넉히 피할 수 있는 길을 부모의 억제로 희생이 되오니 더욱 애통합니다.희생의 고기[肉]는 여기 있도다,그것은 양도 아니고아아! 그것이 인육의 희생일 줄이야!마지막 당신의 ＣＳ 상거듭 그 밤에 배달된 신문에 신랑 신부라 하고 신랑과 허의 사진이 나란히났었다.하〈3〉그 뒤부터는 영식이는 거의 실신한 사람이었다. 늘 눈에 보이는 것이 월암(月岩) 바위 위의 그 날 밤 일이었다. 아아 그는 처녀는 아니었다.그래도 지금은 시집을 가서……, 남편을 섬기고……. 영식이는 그 뒤, 자리에 누워서 고민할 때에 언뜻 이런 일을 생각하였다. 말로는 희생이니 무어니 하여도 기실은 싫단 말 없이 간 것이 아닐까……. 미국에서 나온 이!저네들 일부 여자가 자유의 나라라고 아메리카 천지를 동경하는 것도 사실이고, 이상의 남편을 미국 유학생에 구하려는 것도 숨기지 못할 사실이었다. 아아 허도 그 한 사람이 아니었을까! 아아 싫단 말 없이 갔다! 아니 아니 지금 여자가 모두 그래도 허에 한해서는 아니다. 분명히 그렇지 않다.그것은 내가 믿는다. 희생이었다! 희생이었다! 매일 매야 이것으로 헤매었으나, 이 날까지 어느 편이 그 옳은 관찰인지 알지 못했다.그는 얼빠진 꼴로 길을 걷는다. 부드럽고, 희고, 곱던 얼굴은 얄미운 편에가깝게 누렇고 말랐다. 무슨 중병을 치르고 난 사람 같았다. 그는 길을 걷는다. 무엇 잃어버린 사람같이…… 그리고 길로 가다가 차에서나 길에서나여자가 지나가는 것을 본다. 볼 때마다 잠시 잊었던 그 날 밤의 일이 생각난다. 아아 저 여자도 다 여자인 이상 반드시 비밀이 있다. 저렇게 허처럼태연히 지나간다. 그러나, 그에게 비밀의 죄악이 없다고 무얼로 변명을 하느냐, 무얼로 증명을 하느냐. 아이 저기 또 여자 하나가 온다. 이 세상이넓다 하기로 그 누가 저 여자의 신성을 증명할 자냐. 아아 비밀이다. 세상은 비밀이다.그의 이 관념은 나날이 도를 가하여 간다. 그 날 밤의 일이 눈에서 사라지지를 않았다.그 다음 일요일의 오정 때, 문 안 가는 차에 그는 탔다. 그 차가 새문턱을지날 때, 정동 예배당에서 나온 이인지 트레머리한 여자와 중산모(中山帽)쓴 이가 많이 기다리다가 모두 올라 탔다. 그 중에 가장 새 양복 입은 신사하나와 그 앞에 새 옷 입은 여자 하나, 그가 허고 허의 남편이었다. 영식이는 쭈뼛하였다. 머리가 화끈화끈하고 가슴이 울렁울렁하였다. 뒤미쳐 그 뒤신사가 차표 두 장을 내어미는 것을 보고, 그는 참다 못하여 고개를 돌렸다. 이윽고 자리를 잡아 앉은 허가 영식이를 보았다. 영식이 역시 가슴을울렁거리면서도 고개는 또 그 부인을 향하였다. 할 수 없는 듯이, 그러나태연히 허가 반쯤 일어나 고개를 굽혀 인사하였다. 이것 저것 생각할 사이도 없이 무의식적으로 모자 끝에 손을 대고 고개를 잠시 굽혔다. 그리고는저편에서 어쩌거나 더 볼 용기도 없이 고개를 돌리고 아주 무심하게 일없이앉았다가, 차가 흥화문 앞에 쉬일 적에 그는 급히 뛰어내렸다. 차가 저만큼지난 후에 그는 달아나는 차를 바라보며, 아아 그는 역시 부인이었다! 하였다. 그는 다시 걸었다. 걸어서 도로 새문 밖을 향하였다. 그는 또 중얼거렸다.그가 흔히 전에 처녀가 아니었었던 줄을 누가 아느냐, 남편도 모른다. 그의 부모도 모른다. 아무도 모른다. 여자의 비밀을 누구라서 알 것이냐, 그밤에 떴던 그 별이 말을 아니하는 이상, 그 천공이 말을 아니하는 이상, 땅이 말을 아니하는 이상, 누구라 그 비밀을 알 자이냐. 정부의 비밀은 샐 때가 있다. 궁내성(宮內省)의 비밀은 알 수가 있다. 그러나, 여자의 비밀을누구라 알 수가 있느냐. 아아 저기 여자가 온다. 점잖은 여자다. 쪽을 지었으니 남편 있는 여자다. 그러나 그 이상의 비밀을 누가 아느냐.중얼거리면서 그는 금화산 길을 향하였다. 산에는 별이 따뜻하지만 그래도산상이라 바람이 차다. 그는 털썩 주저앉았다. 눈 앞에 내려다보이는 경성시가를 보고, 아! 비밀의 세상에 무엇을 안다고 와글와글하는가……. 바둑돌같이 늘어놓인 지붕, 저것이 모두 죄악이 숨은 집이다. 모두 비밀의 소굴이다! 아아 세상의 여자, 그의 신성을 누구라 말하느냐, 그의 무죄를 누구라 증명하느냐. 집에서는 나의 혼처를 정해 놓았다. 내년 봄에 혼인을 하라한다. 그렇지만 그 여자의 일을 누가 아느냐? 입고, 먹고, 학교에 다니는것은 그 부모가 알겠지, 그러나 어떻게 그 이상의 일을 부모는 아느냐. 그가 어느 때 어느 날 어떤 곳에서 어떤 청년, 어떤 연인하고 어떻고……, 아아 여자의 비밀을 누구라 아느냐? 하늘과 땅, 별과 등불, 그것이 허도 그런것을……, 허도 비밀은 있는 것을……, 아아 허는 처녀가 아니었다. 그러나
금 시집에서 잘 산다. 그의 비밀을 세상은 모른다. 세상은 속는다. 여자있는 곳에 반드시 죄는 따른다. 천국 천국하여도 만일 여자가 있으면 반드시 거기도 죄악은 있다. 아아 여자 없는 곳, 그 곳이 천국일 것이다.그 후 4시 쯤 뒤, 해 저물 때, 실심한 영식의 몸은 인천의 인적 드문 바닷가 모래 위로 털썩 엎드려서 희고 고운 모래 위에 허정숙 석자를 쓰고는 지우고, 지우고는 쓰고 있었다.그는 아까 인천 정거장 매점에서 봉함 엽서 한 장을 사서, 가장 친한 친우인 임에게 이렇게 써 보냈다.‘임 군! 오랫동안 폐도 많이 끼쳤고, 실례도 많이 하였소이다. 그러나,나는 지금 인천 해변에서 먼 길을 떠나려 하오. 어디든지 자꾸 가려고, 천국이 보일 때까지, 여자 없는 죄 없는 세상이 보이기까지 자꾸 가려오. 모든 것을 그대로 두고 그냥 떠나가오. 내내 평안히 계시기 바라고 마지막 이붓을 놉니다.’마지막 날 세상을 가려는최영식(崔英植)그는 이윽고 벌떡 일어섰다. 바다 저 어귀에 어디로 가는 배인지 돛단배가표연(飄然)히 떠 있다. 아아 저 배를 타고 먼 ─ 먼 ─ 곳으로 갔으면 끝없이 자꾸자꾸 가 보았으면…… 하였다. 그러나, 즉시 아니 아니 아무리 간대도 이 지구에는 여자 없는 나라는 없다. 아아 이 세상에는 죄악 없는 나라는 없다.그는 부르짖는 소리가 처량하게 흘렀다. 그는 고개를 돌려 시가를 바라보았다. 해가 막 저물어 세상이 조금씩 어두워 간다. 어느 틈에 그의 눈이 젖어 있었다.해는 아주 저물었다. 그는 한 걸음 한 걸음 바다를 향하고 걷는다. 바위라도 삼킬 듯한 큰 물결이 자꾸 그의 앞으로 밀려온다.〈牧 星[목성]〉
